Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                     Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

       TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y
      COMUNICACIÓN (TIC) COMO RECURSO
         ALTERNATIVO EN EDUCACIÓN
          SECUNDARIA A DISTANCIA1
                                    Manuel Machado2, Alieth Perilla 3


Fecha de recepción: 30 abril de 2020
Fecha de aprobación: 30 julio de 2020


RESUMEN

La presente investigación tuvo como propósito principal analizar el significado de las
Tecnologías de Información y Comunicación (TIC), como recurso alternativo en Educación
Secundaria a Distancia en la Institución Educativa Ciudad Latina del Municipio Soacha,
Departamento de Cundinamarca–Colombia, la misma estuvo fundamentada en los
planteamientos teóricos de Dellepiane (2010), Molina (2012), Cacurri (2013), entre otros. La
investigación fue de tipo cualitativa, mediante el paradigma post-positivista, con un método
fenomenológico; la población fue dos (02) directivos, dos (02) profesores de Educación
secundaria y dos (02) estudiantes. El instrumento fue a través de la técnica de observación
participante, a través de la entrevista a profundidad, modalidad abierta. Los resultados
afirman que existe una actitud hacia la cultura tecnológica, pero el personal directivo debe
estar capaz de propiciar encuentros y mecanismos para que los profesores puedan incluir las
nuevas tecnologías en sus prácticas pedagógicas, necesitando una mayor participación de los
profesores en la actividad educativa tecnológica. Concluyendo de manera general, a partir de
los resultados que los miembros de las instituciones educativas requieren manejar los
conocimientos sobre las TIC, de manera que puedan incluirlas como herramientas de
aprendizaje, indicando que tiene que ser desarrolladas en la gestión educativa; así como
promover los espacios adecuados con equipos tecnológicos actualizados que coadyuven el
compromiso y la responsabilidad compartida para el logro de la permanencia de las
herramientas tecnológicas en los aprendizajes de los estudiantes.

Palabras clave: TIC, Herramientas, Aprendizajes, Información y Comunicación.


1 Derivado del proyecto de investigación: Metodología Tecnopedagógica como apoyo al docente en los Entornos Virtuales.
2 Licenciado en Educación, mención Matemáticas y física, La Universidad del Zulia (LUZ), Magister Scientiarum en

Gerencia Educativa, Universidad Rafael Urdaneta (URU), Docente investigador, Universidad Privada Dr. Rafael Belloso
Chacín (URBE), correo electrónico: msmachado@urbe.edu.ve.
3Licenciada en Educación Religiosa y Moral, Universidad de la Sabana, Doctora en Educación PHD, Universidad de Baja

California, Docente investigadora, Institución Educativa Ciudad Latina, correo electrónico: aliethperilla@hotmail.com

                                                                                                   Página 5 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)



ABSTRACT

The main purpose of this research was to analyze the meaning of Information and
Communication Technologies (ICT), as an alternative resource in Secondary Distance
Education in the Educational Institution Ciudad Latina of the Municipality of Soacha,
Department of Cundinamarca-Colombia, it was based on the theoretical approaches of
Dellepiane (2010), Molina (2012), Cacurri (2013), among others. The research was
qualitative, using the post-positivist paradigm, with a phenomenological method; the
population was two (02) managers, two (02) secondary education teachers and two (02)
students. The instrument was through the participant observation technique, through the in-
depth interview, open modality. The results affirm that there is an attitude towards
technological culture, but managers must be able to promote meetings and mechanisms so
that teachers can include new technologies in their pedagogical practices, requiring greater
participation of teachers in technological educational activity. . Concluding in a general way,
based on the results that the members of the educational institutions require to handle the
knowledge about ICTs, so that they can include them as learning tools, indicating that they
have to be developed in educational management; as well as promoting adequate spaces with
updated technological equipment that contributes to the commitment and shared
responsibility for achieving the permanence of technological tools in student learning.

Keywords: ICT, Tools, Learning, Information and Communication.




                                                                               Página 6 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                     ISSN: 2711-2934 (En línea)



INTRODUCCIÓN


       En cuanto, a lo descrito la presente investigación se centra en configurar la relevancia
de analizar el significado de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC), como
recurso alternativo en Educación Secundaria a Distancia en la Institución Educativa Ciudad
Latina del Municipio Soacha, Departamento de Cundinamarca–Colombia, la misma será
estructurada partiendo desde la contextualización de la situación problema, que a todos nos
atañe en él que se desarrollará el acercamiento de la realidad virtual mediante las TIC,
estableciendo en ello las intencionalidades de esta investigación.


       Tomando en consideración lo expresado por Organización Mundial de la Salud en
cuanto al COVID-19 como una pandemia mundial el cual estamos responsabilizados toda la
humanidad para superar esta situación, aunado con el uso adecuado de las TIC en espacios
virtuales para mostrar el nuevo aprendizaje alternativo a distancia. El cual se nos presenta las
teorías concernientes para un mejor análisis de la realidad actual.


       En atención a, los propósitos planteados y desde una perspectiva post-positivista, las
principales inquietudes se dan en función de conocer las herramientas tecnológicas que
ayuden al aprendizaje en los procesos académicos en una situación de calamidad mundial.
Para darle soporte a este proceso se plantearon estas intencionalidades, que son: explorar los
tipos de Tecnologías de Información y Comunicación deben utilizar los docentes para
mejorar los procesos de formación profesional. Y develar el compromiso de la Institución
educativa para el abordaje de las Tecnologías de la Información y Comunicación como
herramienta fundamental de la Institución educativa.


       Desde este punto, se concentra en mostrar una exploración en base a supuestas sobre
las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), partiendo de fuentes
bibliográficas. En ello, aporta un referente en la investigación que puede ser manejado como

                                                                                Página 7 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                 ISSN: 2711-2934 (En línea)

pertinente para estudiar el tópico antes nombrado; asimismo, contribuye con las entrevistas
y procesos de triangulación, enfocados a las TIC el cual forma parte de los elementos
disponibles para la investigación de esta estudio en organizaciones educativas similares.


DESARROLLO


       En este episodio presentamos la fundamentación teórica de la investigación, la cual
es importante para sustentar el tópico de la Tecnología de Información y Comunicación, éstas
representan el objeto de estudio de esta investigación, para ello se desarrolla en este
compendio partiendo de las necesidades emergentes que se iniciaron mediante el
confinamiento social y el cambio de estructuras educativas bajo la cultura de virtualidad, e-
learning, b-learning Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA), Mediación Didáctica Virtual
(MDV), entre otros conglomerados de recursos tecnológicos que van surgiendo a medida que
avanza la sociedad del conocimiento.


       Por ello, para entender la emergencia en cuanto a la aplicación de las Tecnologías de
la Información y Comunicación (TIC), en espacios educativos de Educación Media a
Distancia surge ante la pandemia mundial que está denominada “Coronavirus”, en esto la
Organización Mundial de la Salud (OMS) (2020), explica que “Los coronavirus son una
extensa familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en
humanos. En los humanos, se sabe que varios coronavirus causan infecciones respiratorias
que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome
respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El
coronavirus que se ha descubierto más recientemente causa la enfermedad por coronavirus
COVID-19.” De manera que establece medidas de atención mundial para el reguardo integral
de la humanidad.


       Aunado a lo anterior, dentro de los tipos de coronavirus surge el COVID-19, este lo

describe la OMS (2020) “La COVID‑19 es la enfermedad infecciosa causada por el

                                                                              Página 8 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

coronavirus que se ha descubierto más recientemente. Tanto este nuevo virus como la
enfermedad que provoca eran desconocidos antes de que estallara el brote en Wuhan (China)

en diciembre de 2019. Actualmente la COVID‑19 es una pandemia que afecta a muchos

países de todo el mundo.” Dejando en su laste infeccioso millones de enfermos y lamentables
fallecimientos, donde no existe discriminación alguna, pero si se considera un grupo
mayoritario con las personas de avanzada edad y con antecedentes dependientes de salud.


       Por consiguiente, para entender con mayor exactitud, la página web Statista (2020),
establece que hasta el 6 de mayo de 2020, un total de 286.186 mil casos de COVID-19 han
sido registrados en América Latina y el Caribe. Brasil es el país más afectado por esta
pandemia en la región, con 115.953 mil casos confirmados. Perú se ubica en segundo lugar,
con 51.189 mil infectados. Chile, por su parte, ha registrado un total de 22.016 mil casos.
Aunado a esto, dentro de los países más afectados por el nuevo tipo de coronavirus en
América Latina también se encuentran Ecuador con 31.881 mil casos, México que tiene
26.025 mil casos, Panamá está con 7.523 mil casos, República Dominicana con 8.480 mil
casos y Colombia tiene 8.613 mil casos. Indicando el estado alarmante en el cual estamos
obligados a resguardarnos adecuadamente.


       Al respecto, la OMS (2020) establece normativas precisas para la prevención del auge
infeccioso indicando que “Cuando sea posible, mantenga al menos un metro (3 pies) de
distancia entre usted y los demás. Esto es especialmente importante si está al lado de alguien
que esté tosiendo o estornudando. Dado que es posible que algunas personas infectadas aún
no presenten síntomas o que sus síntomas sean leves, conviene que mantenga una distancia
física con todas las personas si se encuentra en una zona donde circule el virus de la COVID

‑19.” Generando en varias ocasiones, situaciones de miedo y hasta pánico personal-grupal.

       Con respecto a lo anterior, alerta de la mejor manera posible la OMS (2020) “Ponerse
en cuarentena significa separarse de los demás porque ha estado expuesto a alguien con

COVID‑19 aunque usted mismo no tenga síntomas. Durante la cuarentena, debe vigilar su

                                                                              Página 9 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                 ISSN: 2711-2934 (En línea)

estado para detectar síntomas. El objetivo de la cuarentena es prevenir la transmisión. Dado

que las personas que enferman de COVID‑19 pueden infectar a otros inmediatamente, la

cuarentena puede evitar que se produzcan algunas infecciones.” Estas acciones son
primordiales para asegurar y preservar el bienestar de la humanidad evitando lo posible de
no estar infectado.


       Por consiguiente, Rojas (2020), destaca en las noticias que el presidente de Colombia,
Iván Duque, dictaminó el pasado viernes diez de abril, medidas con el fin de frenar la
pandemia por coronavirus que afecta a su país. En una intervención en la emisora radial La
Voz de Bogotá, donde el Presidente Duque emitió el decálogo para el “Aislamiento
Preventivo Obligatorio Colaborativo e Inteligente”. En ellas, una de las medidas comienzan
con la suspensión “como mínimo, hasta el 30 de mayo de 2020” de las actividades escolares
desde el nivel primario hasta la universidad; y como punto final, Duque hizo hincapié en el
distanciamiento social. “Aquí tenemos que recuperar vida productiva, mas no la vida social”.


       Considerando lo anterior, por parte del Ministerio de Educación colombiano (MEN)
(2020), la Ministra de Educación, María Victoria Angulo, aseguró que las restricciones para
el regreso de los estudiantes a las aulas se mantienen hasta el 31 de mayo, tal como lo
establecen los protocolos del Aislamiento Preventivo Obligatorio. Explicando que "seguimos
con el programa 'Estudio en Casa" y recordó que "no es una medida menor que se pueda
tomar de un día para otro, sino con mucho cuidado con el Ministerio de Salud". Confirmó
que el programa 'Estudio en Casa' avanza a través de la virtualidad o la conectividad en los
municipios y ciudades donde haya conexiones a internet, y mediante la radio y la televisión
en las zonas donde no exista el acceso a la red. También agregó que el Gobierno cuenta con
el portal 'Aprender Digital', que apoya el trabajo de las secretarías de educación y de los
profesores, para que los niños puedan tener las guías, orientaciones y actividades
permanentes en este escenario virtual. En este sentido, indicó la Ministra que "Cuando no
existe la conectividad, contamos con el apoyo de RTVC y la Radio Nacional y todos los


                                                                            Página 10 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                 ISSN: 2711-2934 (En línea)

canales locales de televisión, en una producción especial llamada '3,2,1, Edu-Acción', y 'Mi
Señal, territorio mágico".


       Tomando en consideración todo este acontecer lamentable se hace necesario una
reestructuración en cuanto a la capacitación docente en los espacios tecnológicos, digitales,
alternativos para afrontar de buena manera la pedagogía digital, las clases de estilo
asincrónicas con recursos inforvirtuales que se aleja de la educación a tiempo real. A su vez
esto conlleva a la actualización de aprendizaje mediante el e-learning, b-learning, Entornos
Virtuales de Aprendizaje (EVA), Ambientes de Aprendizaje Virtuales (AAV), entre otros
elementos que van emergiendo durante el desarrollo de la sociedad del conocimiento en la
educación Secundaria.


       Tecnología de Información y Comunicación (TIC)


       Cuando se habla de Tecnología de Información y Comunicación, según La
Asociación Americana de las Tecnologías de la Información (TIAA), citado en Jurado y
Obando (2015), “el estudio, el diseño, el desarrollo, el fomento, el mantenimiento y la
administración de la información por medio de sistemas informáticos, esto incluye todos los
sistemas informáticos no solamente la computadora, este es solo un medio más, el más
versátil, pero no el único; también los teléfonos celulares, la televisión, la radio, los
periódicos digitales, etc.” Asimismo coincide Cabero (2000), al referirse que dichas
tecnologías tienen un carácter de interactividad en torno a las telecomunicaciones, la
informática y los audiovisuales, y su hibridación como son los multimedia.


       Por su parte, Dellepiane (2010), sostiene que las TIC son los nuevos escenarios que
dispone el docente para ejercer su función tutorial como lo son las últimas tendencias en e-
learning (modelo de educación soportado en la tecnología de Internet), denominados
Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA). De igual manera, Cacurri (2013), expresa que las
tecnologías de la información y la comunicación han irrumpido en el mundo contemporáneo

                                                                             Página 11 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

modificando sustancialmente los hábitos de estudio. De tal forma, que entendiendo estas
categorías que se requieren para ejercer una labor comunicacional el estudiante en su proceso
de aprendizaje debe adiestrarse para la adquisición de habilidades permitiendo entablar
relaciones positivas con los otros.


       En este sentido, docentes, que son líderes, propician herramientas que nutran los
procesos de comunicación entre los miembros de la comunidad educativa; ésto con el
propósito de ennoblecer el quehacer diario dentro de la organización. Al respecto, la División
de Educación Virtual y a Distancia de la Universidad del Bosque (2015), expresan que las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) “Son aquel conjunto de tecnologías,
que giran alrededor de la informática, microelectrónica y telecomunicaciones, de manera
interactiva e interconectada con el fin de producir nuevas realidades comunicativas”. (Pág.
20).


       Al respecto Marqués Graels, citado en la Asociación Chicos.net (2011), definen las
TIC, como “el conjunto de servicios, redes, software y dispositivos que proporcionan la
informática y sus tecnologías asociadas telemática y multimedia así como los medios de
comunicación social y los medios de comunicación interpersonales tradicionales con soporte
tecnológico (teléfono, fax, telégrafo...)” (Pág. 14), es decir que potencializa aspectos como
las Tecnología de Información y Comunicación como estrategias que favorecen el proceso
de enseñanza y aprendizaje de una manera innovadora y dinámica.


       En este mismo orden, se expresa visiblemente la necesidad de elaborar estrategias que
beneficien de manera frontal la participación activa en las clase y se logra con el uso adecuado
de la Tecnología de Información y Comunicación permitiendo llegar el conocimiento,
estimulando las capacidades, resolviendo conflictos, realizando propuestas entre otras que
condicionen el enriquecimiento de la educación, especialmente en el nivel de educación
primaria.



                                                                               Página 12 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                 ISSN: 2711-2934 (En línea)

       Tomando como punto de partida las disertaciones entre autores, se puede entender
que en las Instituciones Educativa de educación Secundaria, del municipio de Soacha, en
Cundinamarca–Colombia, donde medianamente los docentes revelan un desarrollo amplio
de las Tecnología de Información y Comunicación, entendiendo estas no solo como orales
sino también escrita y gestuales las observaciones, el aprendizaje en los estudiantes se hace
más tedioso, aburrido y complejo al momento de desarrollar sus actividades. Ya que las
herramientas que se les facilita son de poca ayuda a la hora de trabajar dentro del aula de
manera tradicional.


       Tipos de Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC)


       El Informe Mundial sobre la Educación, (UNESCO 2008), destaca que en el ámbito
educativo se encuentran un sin fin de opciones para llevar a cabo el proceso de enseñanza en
las aulas de clases, dichos referentes son destacados como resultado de las fuerzas
convergentes debido al proceso de desarrollo general presentado en la actualidad.


       Desde otra perspectiva, Molina (2012), establece que preexisten dos tipos de
Tecnologías de la Información y Comunicación las cuales son los Mass Media y los
Multimedias, los primeros son canales artificiales de información, que por medio de la
manejo de los medios tecnológicos divulgan información de manera sincrónica e
indiscriminada dirigidas a un receptor social, donde se pierde la identidad, por medio de la
unificación a una masa social habitualmente desconocidos por los editores de la misma, entre
éstos están los escritos: revistas, folletos, libros; y los electrónicos: televisor, radio,
computadores, otros.


       En cuanto a los multimedias, se destacan es de acuerdo a su uso, entre ellos se
encuentran la informática (multimedia off line), es decir, los CDs, cintas de videos, CDs
educativos; y la telemática (internet o multimedia on-line), se relaciona con internet, donde
se destaca las aulas virtuales, plataformas virtuales como Moodle, Entornos Virtuales de

                                                                            Página 13 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

Aprendizaje (EVA), chats, video conferencias, URL, blog, correos electrónicos, Apps, entre
otros; que son más viables y útiles cuando se manejan adecuadamente en un espacio
académico de la educación Secundaria.


       Las Tecnologías de la Información y la Comunicación como herramientas de
aprendizaje.


       Las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC), han ido integrándose en
los centros educativos de Educación Secundaria de forma paulatina. En ello, las primeras
reflexiones teóricas que los profesionales de la educación realizaban sobre la adecuación o
no de estas tecnológicas para el aprendizaje, se ha continuado con el análisis sobre el uso de
estas tecnologías y su vinculación a las teorías de aprendizaje, junto a propuestas
metodológicas para su implementación.


       El uso de las TIC no conduce necesariamente a la implementación de una determinada
metodología de enseñanza-aprendizaje. Se producen en múltiples ocasiones procesos
educativos que integran las TIC siguiendo una metodología tradicional en la que se enfatiza
el proceso de enseñanza, en donde el estudiante de Educación Secundaria recibe la
información que le trasmite el profesor y en la que se valoran fundamentalmente la atención
y memoria de los estudiantes. No obstante, los profesores que deseen guiar los aprendizajes
de sus participantes, fomentando la interacción y el aprendizaje colaborativo siguiendo los
postulados del constructivismo social de Vygostsky (1896-1934), o el aprendizaje por
descubrimiento de Bruner (1915-2016), tienen en las TIC un fuerte aliado, fundamentalmente
en los diferentes recursos y servicios que ofrece Internet.


       Línea metodológica de la investigación


       Este momento corresponde a la fase donde se perfila el trayecto de la investigación,
en primer lugar, definiendo la perspectiva epistemológica, seleccionando el paradigma,

                                                                             Página 14 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

enfoque, corrientes del pensamiento y la tradición necesaria para obtener el conocimiento
deseado; y en segundo, asumiendo una postura metodológica; por lo antes mencionado, se
expondrán los aspectos que influyen en el proceso de la presente investigación, que se apoya
en la metodología cualitativa, y que tiene como finalidad el surgimiento de nuevos caminos
que faciliten la participación de toda la comunidad escolar directivos, docentes, estudiantes,
padres, representantes en la inclusión de las TIC como recurso alternativo en Educación
Secundaria a Distancia del municipio de Soacha, en Cundinamarca–Colombia.


       Enfoque epistemológico de la investigación


       En el presente estudio, se entiende por paradigma, como un eje o guía que sirve como
modelo referencial, conservando su valor como categoría fundamental de la vida y del
pensamiento. En tal sentido Morin (2003), concibe el paradigma como una relación lógica
entre las nociones generales y específicas sobre la ciencia, de manera que se constituye en
una forma de concebir al hombre y su realidad, la cual observa, juzga y en la que actúa para
conocerla, recrearla y potenciarla desde el saber. Como se ha expuesto, esta investigación se
desarrollará en función de una determinada perspectiva sobre la realidad de paradigma post-
positivista que conduce al establecimiento de ciertos valores, cuya individualidad de patrones
provoca diferencias entre las informantes y distintas dependencias de la Institución educativa.


       Por otro lado, señala Padrón (1998) que ese enfoque promueve una orientación
metodológica propia de la investigación cualitativa, no estructurada y flexible apoyada en la
experiencia humana como fuente de dato investigativo; en la validación por consenso entre
actores involucrados en el contexto que se aborda; así como el razonamiento basado en las
propiedades semánticas del lenguaje natural (simbolismo sociocultural).
       En concordancia con Padrón (1998), el hombre, como ser individual, posee una forma
particular de ver y relacionarse con el mundo, desarrollando a través de su evolución, un
estilo de pensamiento que le permite perfilar una personalidad intelectual que lo conduce por
razonamientos y aprendizajes, que fluyen en la consolidación de todo lo adquirido desde su

                                                                              Página 15 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

experiencia. Esta tiene estrecha relación con los ambientes educativos de educación
secundaria en este tiempo de aislamiento social el cual se hace prescindible aplicarlo con
pertinencia y adecuación.


       Método de investigación


       Tomando en cuenta que la investigación cualitativa, por ser una corriente dinámica,
participa de un gran número de posiciones teóricas y metodológicas, se revela una gran
complejidad en cuanto a las perspectivas que sustentan sus métodos de estudio, y esto puede
constatarse dando un vistazo por las diversas tipologías de modalidades que ofrece, así como
la pluralidad de términos empleados. No obstante, lo realmente claro de asimilar es que
cualquiera que sea la modalidad, estrategia, método o tradición, todas deben converger y
corresponder a la corriente filosófica.


       Este estudio se ubica dentro del paradigma cualitativo, se orienta mediante al método
fenomenológico. En el sentido que obedece al estudio, se describe y analiza las Tecnologías
de la Información y Comunicación como recurso alternativo en Educación Secundaria a
Distancia permitiendo la mediación de situaciones que acontecen en el hecho educativo.


       Ante esta situación, se define el término, Según Husserl (1998), el cual viene a ser un
paradigma que pretende explicar la naturaleza de las cosas, la esencia y la veracidad de los
fenómenos. El objetivo que persigue es la comprensión de la experiencia vivida en su
complejidad; esta comprensión, a su vez, busca la toma de conciencia y los significados en
torno del fenómeno; por los tanto, para realizar una investigación bajo este enfoque, es
necesario conocer la concepción y las nociones de la fenomenología así como el método para
abordar su campo de estudio y componentes para la búsqueda de significados. Conocer las
vivencias mediante las anécdotas, las historias y los relatos; esto es fundamental porque
permite vislumbrar la naturaleza de la eficiente del contexto e incluso transformarla.



                                                                             Página 16 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

         El método fenomenológico


         En la fenomenología, Husserl (citado en Villanueva, 2014), expone que para
aproximarse a la subjetividad, es la epojé o puesta entre paréntesis del supuesto de la actitud
natural, presente en nuestro acercamiento habitual al mundo como en el propio quehacer de
la ciencia: la asunción del mundo como algo dado o de los hechos de este, como una realidad
en sí misma, existente más allá de la conciencia que los piensa, valora o siente. En otras
palabras, “la epojé hace referencia a la eliminación de todo lo que nos limita percibir las
cosas mismas, ya que la actitud natural por su naturaleza objetiva nos lo impide. Practicar
epojé, se refiere, abstenerse o prescindir” (Villanueva, 2014, p.220). Los investigadores
fenomenológicos no dan por sentado que conoce el objeto de investigación, es decir, se
aproxima a la investigación desde una postura libre de preconcepciones.


         La fenomenología florece como un estudio de los fenómenos o la experiencia
significativa que se le muestra (phainomenon) a la conciencia. Se aleja del conocimiento del
objeto en sí mismo desligado de una experiencia. Por eso, para este enfoque, lo primordial
es entender que el fenómeno que es parte de un todo significativo y no hay posibilidad de
indagarlo sin el aborde holístico en relación con la costumbre o tradición de la que forma
parte.


         Por otro lado, en el área educativo, el proceso de investigación fenomenológico que
se vislumbra en la postura de Van Manen (2003) expresó: “La fenomenología en educación,
no es simplemente un enfoque del estudio de la pedagogía, no se limita a ofrecer simples
descripciones o explicaciones alternativas de los fenómenos educacionales, sino que las
ciencias humanas apuestan a recuperar de forma reflexiva las bases que, en un sentido
profundo, proporcionan la posibilidad de nuestras preocupaciones pedagógicas con los
estudiantes.” (p. 189). Asimismo, lo describe Fermoso (1989), done “la fenomenología busca
aspectos invariantes, que lo conlleven a generalizar y descubrir la esencia de la educación
social. Hallados los aspectos invariantes, el método fenomenológico despliega toda su

                                                                              Página 17 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

capacidad representativa, cabe decir, describir la educación social y conceptualizar como lo
estipula la fenomenología, es decir, sin prejuicios y de reservas mentales.” (p.129).


       Bajo este aspecto, las experiencias compendiadas por la fenomenología, luego ser
formadas en descripciones, serán poderosas para analizar los talantes pedagógicos, en la cual
el docente de educación Secundaria debe interesarse a profundidad por los acontecimientos
que ocurren en la realidad social y virtual, de manera que pueda optimizar la práctica
pedagógica. En tal sentido, la fenomenología nace de la realidad educativa; desde la
observación se relata lo esencial de la práctica, tanto externa e internamente (análisis de la
conciencia).


       Bosquejo de la investigación


       El diseño de investigación cualitativa es clave para la preparación del proyecto y por
ende, de acuerdo con Rodríguez, Gil y García (1996), los estudios cualitativos permiten que
el plan general sea modificado en función de la información y las acciones que puedan surgir
en el desarrollo del proceso; en ella se ubica la importancia de su característica dialéctica
sobre la base de las relaciones entre los investigadores y las categorías involucradas.


       De acuerdo con los autores señalados anteriormente, en la dimensión epistemológica,
los investigadores pretenden dar a conocer el objeto de estudio, a través de la determinación
del tema a investigar, su formulación de preguntas a responder, para identificar de las fuentes
del problema, formulación de propósitos de investigación y posterior explicación de
supuestos o anticipaciones de sentido.


       Seguidamente la última dimensión, denominada técnicas de recolección y análisis de
la información, los investigadores deben definir la selección, diseño, elaboración y aplicación
de los instrumentos de recolección de información; la elección de las técnicas y
procedimientos para el análisis de la data, la realización del trabajo de campo, la codificación

                                                                               Página 18 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

y reducción de la información. Así como también, la sistematización y presentación de los
conocimientos elaborados. Sin embargo, es menester indicar que el modelo propuesto por
Yuni y Urbano (2005), fue reorientado a los fines de esta investigación, tomando en cuenta
la dinámica de los escenarios e informantes clave.


       Sujetos informantes clave


       Para este trabajo se consideraron los aportes de Rodríguez (1999), en cuanto a los
criterios para la selección de los informantes, quien expresa que las personas a entrevistar
deben cumplir con ciertos requisitos o atributos; en este caso, los investigadores se encargan
de elaborar tales requisitos de acuerdo al perfil adecuado, posteriormente, encuentra un caso
del mundo real que se ajuste a aquél de forma óptima. Asimismo, sugieren algunas estrategias
de selección, por cuanto los investigadores les interesa conocer quiénes son las personas que
conviven e interactúan en una comunidad dada, cuáles son sus ocupaciones, a qué idea o
perspectiva responden sus actuaciones y, cuál es su modo de entender las situaciones a los
que están vinculados.


       Lo anterior permite que los investigadores puedan seleccionar a los informantes clave,
quienes le facilitaran información necesaria para comprender el significado y las actuaciones
que se desarrollan. En este contexto, los criterios que se tomaron en cuenta para la selección
de los informantes:


       a. Dos docentes de Educación Secundaria con participación activa en la Institución y
con habilidades en las TIC; tiempo de servicio con más 10 años de antigüedad, considerando
la empatía, experiencia y responsabilidad que demuestra en el sector educativo.


       b. Dos Gerentes educativos con conexión directa para crear vínculos entre los
docentes, estudiantes y el resto del personal institucional; se reconoce la integridad del
acompañamiento pedagógico; trabajo en equipo y motivación.

                                                                             Página 19 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

       c. Dos estudiantes de octavo y noveno de la Institución Educativa Secundaria, con
buen rendimiento académico, además son colaboradores, responsables, proactivos y con
buena disposición para involucrarse con sus testimonios de la realidad virtual educativa tal
como la experimentan.


       Técnicas e instrumentos de recolección de datos


       La flexibilidad del método fenomenológico, permite reorientar el trabajo de acuerdo
al recorrido real que se da en el proceso de investigación, facilitando así la comprensión de
la realidad estudiada, de allí la necesidad de seleccionar y emplear las técnicas e instrumentos
idóneos para recopilar, organizar y analizar la información. Por tal razón, este estudio procura
ajustarse al procedimiento sugerido por Strauss y Corbin (2005), de acuerdo al cual se realiza
una codificación axial, abierta y selectiva, seguidamente se redactan memorandas,
diagramas, cuadros y/o matrices de análisis, con las categorías tomadas del análisis
estructural de los relatos aportados por los informantes.


       Aunado a lo anterior, la investigación cualitativa fenomenológica puede realizarse no
solo preguntado a las personas involucradas sobre los aspectos insertos dentro de cualquier
hecho o fenómeno social, sino también observando. A este respecto Rodríguez, Gil y García
(1996) afirman que la observación es un proceso ordenado por el que un experto recolecta
por sí mismo la información relacionada con cierto problema. En este proceso, se articulan
las percepciones del sujeto que observa y sus interpretaciones de lo observado.


       De igual manera, para Martínez (2009) la observación participante es una técnica
tradicional principal y más utilizada por los investigadores cualitativos para obtener la
información requerida para la construcción de nuevo conocimiento. Por esto, los
investigadores visitaron regularmente el contexto virtual a estudiar y comparte lo más que
pueda con las personas que desea investigar. Al participar en las actividades normales y
cotidianas de los informantes, los investigadores va tomando notas de campo detalladas en

                                                                               Página 20 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

el lugar de los hechos o tan pronto como le sea posible. Estas notas son posteriormente,
revisadas diariamente y grabadas con el fin de completarlas y también, para reorientar la
observación e investigación.


       De igual manera Rodríguez, Gil y García (1996), argumentan que los instrumentos
de recolección de datos se conciben como los códigos, esquemas, cuestionarios, agendas de
entrevistas, entre otros, que deberían generarse in situ como resultado de la observación y la
indagación fenomenológica. En consecuencia, los instrumentos a ser utilizados serán: cámara
fotográfica, grabadora de audio, cuaderno de notas, así como guía de observaciones.


       Etapa analítica


       Al hablar de las técnicas de análisis de datos en los estudios cualitativos, debe hacerse
mención de otros elementos como la categorización, la estructuración, la contrastación y la
teorización. De acuerdo con Martínez (2009), el primero de ellos comprende la clasificación,
descripción, diseño e integración de cada una de las partes que compone la situación.
Además, se transcribirá la información recolectada, que, en caso de ser necesario, se
procederá a separar los contenidos en unidades temáticas, así como asignar subcategorías con
el objeto de ser más específico.


       Análisis e interpretación de los datos


       El análisis e interpretación de los datos se realizó en función de la información
recabada a través de las entrevistas y notas de campo que se describen a continuación. Dichas
entrevistas fueron realizadas por on-line a los informantes pertenecientes de la Institución
Educativa Ciudad Latina, en el municipio de Soacha, Cundinamarca. Colombia. A este
respecto, se entrevistó por la web al personal directivo, docente y estudiantes que integran el
objeto de estudio, a fin de determinar mediante esta información la situación específica de
los alumnos respecto a las incidencias de la Tecnologías de Información y Comunicación

                                                                               Página 21 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

como herramientas de aprendizaje alternativo a distancia durante el tiempo de confinamiento
social.


          En atención a, los objetivos planteados y desde una perspectiva post-positivista, las
principales inquietudes se dan en función de conocer las herramientas tecnológicas que
ayuden al aprendizaje en los procesos académicos. Estas son: Para darle respuesta(s) se
plantearon estas interrogantes:
          ¿Qué tipos de Tecnologías de Información y Comunicación deben utilizar los
docentes para mejorar los procesos de formación profesional?
          ¿Cuál es el compromiso de la Institución para abordar las Tecnologías de la
Información y Comunicación como herramienta fundamental de la Institución educativa?
          A fin de encontrarle respuesta a estas inquietudes, nos encontramos con una serie de
elementos que van a permitir acercarse a la realidad.


          Categorización
          Informante LT (Directivo de la I.E. Ciudad Latina)
          Técnica: Entrevista Grabada.
          Acompañamiento:
                Falta de actualización de talleres.
                Falta de equipos tecnológicos.
                Falta de constante acompañamiento.
          Supervisión:
                Buscar las causas de la involucración de las TIC, en los aprendizajes
                 pedagógicos.
                Planificar actividades, capacitaciones.
                Integrar a los padres y representantes.
          Informante MG (Profesora de 8vo. grado).
          Técnica: Entrevista Grabada.

                                                                               Página 22 de 143

Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                  Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                             ISSN: 2711-2934 (En línea)

   Aplicación de estrategias:
         Limitaciones de equipos tecnológicos.
         Más allá del alcance de la escuela.
         Se ingenia estrategia.
         Falta de realización de diagnóstico.
   Trato a los estudiantes:
         Comunicación fluida.
         Motivación.
         Relación de interés y necesidad tecnológicos.
   Informante CT (Profesor de 9no. grado).
   Técnica: Entrevista Grabada.
   Aplicación de estrategias:
         Apatía tecnológica.
         Falta de interés de conocimiento.
         Desinterés de involucrase en las nuevas TIC.
         Falta de actualización permanente.
   Trato a los estudiantes:
         Falta de comunicación.
         Poco interés en necesidades tecnológicas.
         Falta de motivación.
   Informante SD (Estudiante de 8vo. grado).
   Técnica: Entrevista Grabada.
   Desempeño en el aula:
         Interés en los aprendizajes.
         Le gusta asistir a clase.
         Experiencias positivas.
         No le gusta los profesores que no utilizan las tecnologías.

                                                                        Página 23 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

       Colaboración:
              Ayuda a mejorar los conocimientos tecnológicos.
              Aporta ideas y estrategias.
              Busca apoyo.
       Triangulación


       El principio de triangulación y contrastación, no es otra cosa que una condición o
quizás una estrategia para conseguir los niveles de credibilidad interna y externa. Martínez
(2010), considera que se presenta la información recababa desde varios ángulos, comparada
y contrastada previamente. Partiendo de estas premisas se toma como punto de partida la
categorización realizada a la información recabada. Cuyo eje central está en función de las
Tecnologías de Información y Comunicación como herramienta de aprendizaje en los
procesos académicos de la I.E. Ciudad Latina.


       Tomando como punto de partida la categorización realizada a la información
recabada. Cuyo eje central está en función de la Tecnologías de Información y Comunicación
como herramientas de aprendizaje de los directivos, docentes y estudiantes de la I.E. Ciudad
Latina, abordando desde las interrogantes:


       ¿Qué tipos de Tecnologías de Información y Comunicación deben utilizar los
docentes para mejorar los procesos de formación profesional?, ¿Cuál es el compromiso de la
escuela para abordar las Tecnologías de la Información y Comunicación como herramienta
fundamental de la institución educativa? Es de señalar, que en las entrevistas realizadas y las
notas del campo virtual se pudo observar que el ausentismo escolar es asociación a múltiples
factores como se deducen en el siguiente esquema:


              Falta de Motivación.
              Falta de Capacitación.
              Falta de Acompañamiento.

                                                                              Página 24 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

              Fallas en los equipos tecnológicos.
       Así como puede estimarse, evidencia por una parte que existe una marcada tendencia
a reseñar entre los factores internos, la falta de motivación, equipamiento y apatía hacia las
Tecnologías de la Información y Comunicación para el uso académico, también la pérdida
de interés de los profesores de capacitarse, en los momentos apremiantes, en las estrategias
tecnológicas, aunado con la mediana atención por parte del personal directivo de acompañar
en todos los procesos pedagógicos de los docentes.


       En tal sentido, hace falta el esfuerzo mancomunado para sobrellevar la situación de
la involucración de las TIC en los procesos académicos. Es de señalar que en las entrevistas
junto a las notas de campo virtual, se pueden evidenciar las estrategias que utilizan los
profesores para ayudar a los estudiantes al ofrecerle los nuevos conocimientos:


              Realizar un diagnóstico para establecer las causas.
              Propiciar acompañamientos pedagógicos.


       Una especial atención a los docentes que aún se resiste a la involucración de las
nuevas tecnologías, junto a estrategias pedagógicas creativas, la presentación de los
contenidos de enseñanza y aprendizaje, en forma atractiva y motivadora, la integración del
personal directivo, docente, estudiantes, representantes en las acciones que pueden ayudar a
reducir e la alfabetización tecnológica. En tal caso, se observa que desde la perspectiva de
los procesos académicos de enseñanza-aprendizaje, se ponen en práctica estrategias para una
experiencia mediada entre los docentes y estudiantes, apoyada en estrategias tecnológicas
conducentes a un aprendizaje significativo, lo que concuerdan con lo establecido en la teoría
del constructivismo pedagógico tecnológico y aprendizaje significativo.


       En este sentido, Martínez (2010), dentro de este modelo cobra particular importancia
no solo el contenido, sino también los agentes sociales de medición (quien enseña y sus
características). En este orden, la relación que prevalece entre los docentes y docente es de
                                                                             Página 25 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                    ISSN: 2711-2934 (En línea)

interacción continua. Del mismo modo, en la búsqueda de mejorar la práctica pedagógica a
través de las TIC, el cual puede favorecer o limitar su desarrollo profesional, educativo y
estudiantil, se visualiza las aseveraciones en el siguiente esquema:


              Desinterés de nuevos conocimientos.
              Profesores apáticos a las Herramientas de las TIC.
              Mejorar los espacios de computación como ambiente de aprendizaje.
              Promover la formación tecnológica.


DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES


       El debate entre las nuevas tecnologías y los procesos pedagógicos, no parece lejos de
clarificarse. En la práctica, en la Institución de Educación Secundaria, no constituye la
totalidad de la acción educadora, en el sentido, se hace necesario favorecer la participación
de los profesores para crear una cultura tecnológica escolar que sirva de referencia para
atenuar el proceso de aprendizaje escolar mediante las TIC. Estudios anteriores relacionados
con esta problemática, abordar luces sobre la importancia del apoyo de los directivos y
profesores sobre las TIC, de lo que se infiere que actitud hacia la educación tecnológica, la
cultura y la escuela, que los profesores sean capaces de trasmitir a los estudiantes, ejercer una
gran influencia en el proceso de aprendizaje. La actitud orientadora de los profesores en
cuanto al trabajo escolar, es otro elemento importante en la formación de la involucración de
las eras tecnológicas.


       Cabe considerar, que, si se quiere completamente involucrar a los profesores en el rol
de facilitador de las tecnologías, necesitando una mayor participación de los profesores en la
actividad educativa tecnológica, los estudiantes de educación Secundaria estableciendo los
canales de ideas y creatividad, juegan un papel importante, sobre todo en los procesos de
adquisición de su propio aprendizaje. La apatía hacia las TIC, también pueden darse como


                                                                                Página 26 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

consecuencia de las dificultades de contar con los equipos tecnológicos necesarios,
desmotivando directamente al profesorado y estudiante.


       Las interrogantes planteadas al inicio de la investigación, nos conducen a establecer
un contacto virtual para experimentar con directivos, docentes, estudiantes, padres y
representantes en algunos escenarios donde en la mayoría de los casos se pudo sentir el
interés de involucrarse en las nuevas Tecnologías de la Información y Comunicación, de
manera de consolidar las herramientas de aprendizaje partiendo de la involucración de las
tecnologías.


       En este orden, la realización de esta investigación, constituye una de las experiencias
más significativas para la vida como investigadores, como profesionales de la docencia en la
Educación Secundaria, el poder compartir con docentes que tienen en su haber años de
servicio, mística profesional y disposición de ayudar, fue una vivencia enriquecedora, que
nos hizo comprender que ser educador es un reto.


       Para que la investigación se pueda considerar como tal, al recurrir un método
científico consistente en una secuencia de pasos aceptados y adoptados por la comunidad
científica. Se trata de un proceso sistemático y ordenado, aunque hay que señalar que algunos
pasos pueden, en determinadas investigaciones, superponerse e integrarse, esta investigación
llevó arduamente la finalidad de ofrecerle a los docentes y estudiantes de la Institución
Educativa      Cuidad Latina del Municipio de Soacha, Cundinamarca, Colombia, los
conocimientos que deben tener para la involucrar las nuevas Tecnologías de la Información
y Comunicación en la praxis educativa, a través de las herramientas de aprendizajes, que
fueron claves en la construcción de los conocimientos y descernimientos de las
transformaciones curriculares.


       Sin embargo, las TIC dentro de los proceso de formación, presenta debilidades en
cuanto al involucramientos de los docentes, puesto requieren resultados en la mejora del

                                                                             Página 27 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

analfabetismo tecnológico, la innovación telemática de los procesos de enseñanza y
aprendizaje; de manera de proporcionar el desarrollo de un pensamiento tecnológico efectivo
en los estudiantes, contribución como herramientas educativas factibles, estratégica para la
motivación del docente y alumnado.


       Ahora bien, al momento de indagar el nivel informático presente en el proceso de
formación, se evidencio un desinterés e insuficiencia de la búsqueda de nuevas maneras de
abordar los conocimientos y contenidos académicos, donde el profesorado manifiesta en su
mayoría no estar capacitado en cuanto a las Tecnologías de la Información y Comunicación,
o simplemente no poseen sentido de la involucración de estas como herramientas de
aprendizaje en su quehacer escolar, ni sobre el desarrollo de esta a partir del nivel
informático.


       Los resultados obtenidos en la presente investigación propiciaron conclusiones
pertinentes, aunque es preciso proponer las siguientes recomendaciones: los planteles
educativos de educación Secundaria han de tomar en consideración una serie de factores que
permitan la involucración de las Tecnologías de la Información y Comunicación en los
aprendizajes de los estudiantes, de manera actual como para las nuevas generaciones. A su
vez, establecer estrategias de participación de los docentes en la formación de las nuevas
tecnologías, para fortalecer la enseña-aprendizaje académica.


       Promover los espacios adecuados con equipos tecnológicos actualizados que
coadyuven el compromiso y la responsabilidad compartida para el logro de la permanencia
de las herramientas tecnológicas en los aprendizajes de los estudiantes. En ello, los estudios
de tipo asincrónico, que viene a ser cualquier recurso que se efectúa sin el acompañamiento
en tiempo real con el docente, se están utilizando para maniobrar los contenidos, proyectos
y tareas. Por consiguiente, si este estilo pedagógico asincrónico se formaliza adecuadamente
puede desempeñar con diversos propósitos como:



                                                                             Página 28 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

       (1) Fluctuar la Educación en casa entre recursos digitales y no digitales.
       (2) Optimizar la pedagogía impartida de los profesores.
       (3) Convenir con los padres los acuerdos hacia el aprendizaje de los estudiantes donde
sean más autónomos e independientes.


       No obstante, varias Instituciones educativas reflejan que están sobrellevando un
disyuntiva entre realizar precipitadamente soluciones contra ajustar un tiempo prudente para
considerar en profundidad lo que requiere el estudiante. En ello, un aprendizaje integral y
conciso para estos tiempos apremiantes es que se necesita de mayor material asincrónico, es
decir, el material que no necesita del apoyo en tiempo real con el docente, para que el mismo
dedique el mejor tiempo posible en poder proporcionarle acompañamiento y seguimiento en
el proceso socio-emocional de los estudiantes.


       Por otro lado, cumplir con eficiencia las orientaciones de la OMS (2020), donde

indica “Manténgase al día de la información más reciente sobre el brote de COVID‑19, a la

que puede acceder en el sitio web de la OMS y a través de las autoridades de salud pública a
nivel nacional y local. Se han registrado casos en la mayoría de los países del mundo, y en
muchos de ellos se han producido brotes. Las autoridades de algunos países han conseguido
ralentizar el avance de los brotes, pero la situación es impredecible y es necesario comprobar
con regularidad las noticias más recientes.” Hasta que podamos iniciar un nuevo proceso de
aprendizaje en las Instituciones de Educación Secundaria de manera presencial sin obviar los
aportes del sistema de aprendizaje a distancia.




                                                                             Página 29 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                   ISSN: 2711-2934 (En línea)

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Asociación Chicos.net (2011), Manual de Enfoque Teórico. Guías para la implementación
       en Instituciones educativas. Programa uso responsable, seguro y productivo de las
       TIC. ECPAT International y Savethe Children, Suecia.
Cacurri. V. (2013). Educación con TIC. Nuevas formas de enseñar en la era digital.
       Redusers. Buenos Aires.
Dellepiane, P. (2010). Las TIC en la formación docente. Una perspectiva global. Documento
       en                      línea.                   Disponible                        en:
       http://publicaciones.urbe.edu/index.php/REDHECS/article/viewArticle/690/2314
División de Educación Virtual y a Distancia de la Universidad del Bosque (2015).
       Lineamientos para el Desarrollo de Recursos Educativos en Ambientes Virtuales
       (REAV). Vicerrectoría Académica. Coordinación TIC. Bogotá – Colombia.
Fermoso, P. (1989). El modelo fenomenológico de investigación en pedagogía social.
       Revista Educar, 14 (15), 121-136. Doi: https://doi.org/10.5565/rev/educar.541
Husserl, E. (1998). Invitación a la fenomenología. Barcelona: Paidós.
Jurado, V. y Obando, G. (2015). Una aproximación a las relaciones pedagógicas mediadas
       por las tecnologías en la Institución Educativa Juan Manuel González (Colombia).
       Revista Académica e Institucional Páginas de la UCP, Nº 96.
Martínez, M (2010). Nuevos paradigmas en la investigación. Venezuela: Alfa.
Martínez, M (2009). El paradigma emergente. Hacia una nueva teoría de la racionalidad
       científica. México: Trillas.
Ministerio de Educación colombiano (MEN) (2020). Gobierno confirma que las
       restricciones para que los estudiantes regresen a las aulas se mantienen hasta el 31
       de        mayo.         Página        web        oficial.         Obtenido         en:
       https://www.mineducacion.gov.co/portal/salaprensa/Noticias/397449:Gobierno-
       confirma-que-las-restricciones-para-que-los-estudiantes-regresen-a-las-aulas-se-
       mantienen-hasta-el-31-de-mayo
Molina, J (2012). Las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC). México: Mc Graw
       Hill.

                                                                             Página 30 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                                  ISSN: 2711-2934 (En línea)

Morin, E. (2003), Introducción al pensamiento complejo, Barcelona, Gedisa.
Organización Mundial de la Salud (OMS) (2020). Preguntas y respuestas sobre la
       enfermedad por coronavirus (COVID-19). Página web oficial. Obtenido en:
       https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-
       public/q-a-
       coronaviruses?gclid=Cj0KCQjwhtT1BRCiARIsAGlY51ItKB895rPOZWTjHlN0H
       wIUfP814bjrCPwH2znCRC4GD6riQFXUursaAruDEALw_wcB
Padrón, J (1998). La Estructura de los Procesos de Investigación. Caracas.
Pírela, J (2007). Las Tic en los procesos de enseñanza y aprendizaje. Instituto Universitario
       de Tecnología de Maracaibo (IUTM). Revista de Educación.
Rodríguez, G. Gil, J y García, G (1996). Metodología de la investigación cualitativa. (2. Ed).
       España. Aljibe.
Rodríguez, G (1999). Metodología de Investigación Cualitativa, Editorial Algibe.
Statista (2020). Número de casos confirmados de coronavirus (COVID-19) en América
       Latina y el Caribe al 6 de mayo de 2020, por país. Página web oficial. Obtenido en:
       https://es.statista.com/estadisticas/1105121/numero-casos-covid-19-america-latina-
       caribe-pais/
Rojas, L. (2020). Duque instituye diez pasos de confinamiento para enfrentar la COVID-19.
       Información       social   en    la    web     (Voa     noticias).    Obtenido     en:
       https://www.voanoticias.com/america-latina/colombia-ivan-duque-confinamiento-
       coronavirus
Strauss, A y Corbin, J (2005). La teoría fundamentada utiliza el método: Bases de la
       investigación cualitativa: técnicas y procedimiento. McGraw Hill, México.
UNESCO (2008). Compendio mundial de la educación 2008: Comparación de las
       estadísticas de educación en el mundo. Instituto de Estadística de la UNESCO.
UNESCO (2008). Estándares Unesco de competencia en TIC para docentes. Buenos Aires.
Van Manen, M. (2003). Investigación educativa y experiencia vivida. Ciencia humana para
       una pedagogía de la acción y de la sensibilidad. Barcelona: Idea Books.




                                                                             Página 31 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                             ISSN: 2711-2934 (En línea)

Villanueva, J. (2014). La fenomenología como afirmación de un nuevo humanismo. Lima:
      Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Yuni, J y Urbano, C (2005). Mapas y herramientas para conocer la escuela: Investigación
      Fenomenológica e Investigación Acción. Argentina. Brujas.




                                                                        Página 32 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                              ISSN: 2711-2934 (En línea)

                                  SEMBLANZA
                           Manuel Machado, Alieth Perilla.


     TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN (TIC) COMO
  RECURSO ALTERNATIVO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA A DISTANCIA


MANUEL SALVADOR MACHADO VILORIA 1.
Universidad Pedagógica Experimental Libertador. Instituto de Mejoramiento Profesional del
Magisterio (UPEL – IMPM)
6to Semestre del Doctorado en Educación (actualmente finalizando).
Universidad Rafael Urdaneta (URU)
Título Obtenido: Magister Scientiarum en Gerencia Educativa.
La Universidad del Zulia (LUZ)
Título Obtenido: Licenciado en Educación, Mención: Matemáticas y Física. (Plan de
Profesionalización Docente)
Instituto Universitario San Francisco (fe y Alegría)
Título Obtenido: Técnico Superior Universitario en Educación, Mención: Integral..
Maestría en Ciencias de la Educación, mención Gerencia educativa: Miembro del Comité
académico del Programa. Personal Docente por Honorarios Profesionales (Postgrado), en
Educación Presencial y a Distancia. – Universidad Privada Rafael Belloso Chacín (URBE).
Venezuela.
MIEMBRO ACTIVO de la de Red de Investigación en Educación, Empresa y Sociedad-
REDIEES. 28/04/2020.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-3590-6545
CVLAC:
https://scienti.minciencias.gov.co/cvlac/visualizador/generarCurriculoCv.do?cod_rh=00016
70059
GOOGLE ACADEMICO: https://myaccount.google.com/?hl=en&pli=1
PUBLONS: https://publons.com/researcher/3562779/manuel-salvador-machado-viloria/
RESEARCHGATE: https://www.researchgate.net/profile/Manuel_Machado_Viloria
Correo electrónico Institucional: msmachado@urbe.edu.ve
Correo electrónico Personal: analista03manuel@gmail.com


                                                                         Página 33 de 143

  Revista de Investigación en Gestión Industrial, Ambiental,
                    Seguridad Y Salud En El Trabajo – GISST
                                                              ISSN: 2711-2934 (En línea)



ALIETH STELLA PERILLA RAMÍREZ. 2
TÍTULO PREGRADO: LICENCIADA EN EDUCACIÓN RELIGIOSA Y MORAL,
UNIVERSIDAD DE LA SABANA (2002)
TÍTULOS POSGRADO: MAGÍSTER EN EDUCACIÓN, UNIVERSIDAD MINUTO DE
DIOS (2015)
MAESTRA EN EDUCACIÓN, INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS
SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO -ITESM (2015)

DOCTORA EN EDUCACIÓN PHD, UNIVERSIDAD DE BAJA CALIFORNIA (2019).
DOCENTE – INSTITUCIÓN EDUCATIVA CIUDAD LATINA, SOACHA..
GRUPO DE INVESTIGACIÓN: RED DISTRITAL DE DOCENTES INVESTIGADORES
- REDDI
NODO DE INVESTIGACIÓN DENTRO DE LA REDDI: NODO CIUDADANÍA Y PAZ
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1869-3506
CVLAC:
https://scienti.minciencias.gov.co/cvlac/visualizador/generarCurriculoCv.do?cod_rh=00000
28415
Correo electrónico Institucional: aliethperilla@hotmail.com
Correo electrónico Personal: aliethperilla@gmail.com




                                                                         Página 34 de 143