Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan American Energy
del prudente Saber y el máximo posible de Sabor N.° 23, enero-junio 2026 | doi: 10.33255/26184141/2437e0066
e-ISSN: 2618-4141



ARTÍCULO

Corporaciones, petróleo y educación en
Neuquén. El caso de Pan American Energy
DÉBORA SALES DE SOUZA | Universidad Nacional del Comahue. Argentina
deborasouzanqn@gmail.com · orcid: 0009-0005-2483-1903
CINTHIA WANSCHELBAUM | Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, Instituto                                       | 1
de Investigaciones en Ciencias de la Educación, Universidad de Buenos Aires. Argentina
cinwans@gmail.com · orcid: 0000-0002-2726-5186

Recepción: 8/9/2025. Aceptación: 2/12/2025. Publicación: 27/2/2026.




Resumen
En este artículo socializamos los avances de una investigación focalizada en las
relaciones entre educación y corporaciones en la provincia de Neuquén. Selec-
cionamos como estudio de caso el Programa Hacer Escuela de Pan American
Energy, dado que es la principal empresa privada productora de petróleo y gas
de la Argentina, que realiza programas de capacitación en convenio con el
Ministerio de Educación.
    El Programa Hacer Escuela en la provincia de Neuquén está orientado, par-
ticularmente, al acompañamiento de los equipos de dirección escolar y jurisdic-
cional. Con distintas cohortes desde el 2018, se consolidó como oferta educativa,
alternando duraciones y formatos tanto presenciales como híbridos. Alcanzó
a supervisoras y equipos directivos de establecimientos primarios y secunda-
rios de toda la provincia, con sede en Neuquén capital. Este trabajo forma parte
de un proyecto interdisciplinario cuyo objeto de investigación se focaliza en los
proyectos político-educativos y las redes de poder de gobiernos de derecha y de
corporaciones en la Argentina desde el 2015 a la actualidad.
    La investigación intenta indagar tanto en las políticas educativas de los
gobiernos de derecha como en la participación de las corporaciones en el campo
de la educación (dentro y fuera del sistema educativo público) y en las inter-
conexiones entre ambos, de modo de comprender la dirección de los cambios
propuestos por la derecha en la educación.
    El proyecto procura indagar qué hacen, cómo actúan y conocer cuál es su
proyecto social e ideológico en la batalla por el sentido común. La estrategia
metodológica elegida para la construcción de la evidencia empírica se ubica
en el modo de operar cualitativo o de generación de conceptos. La investigación


Para citación de este artículo: Sales de Souza, D. y Wanschelbaum, C. (2026). Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El
caso de Pan American Energy. del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, (23). doi: 10.33255/26184141/2437e0066

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




consiste en un estudio inductivo, generativo, comprensivo y constructivo de con-
ceptos teóricos para explicar y comprender las relaciones sociales-educativas.

Palabras clave: corporaciones, nueva gestión pública, privatización de la educación




                                                                                                                 | 2

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




Corporations, Oil, and Education in
Neuquén. The Case of Pan American
Energy

Abstract                                                                                                         | 3
In this article, we share preliminary results of a research project focused on the
relationships between education and corporations in the province of Neuquén.
We selected the “Hacer Escuela” Program of Pan American Energy as a case
study, as it is the main private producer of oil and gas in Argentina and carries
out training programs in partnership with the Ministry of Education.
    The “Hacer Escuela” Program in the province of Neuquén is particularly
oriented towards the support of school-level and jurisdictional management
teams. With different cohorts since 2018, it has been consolidated as an educa-
tional offering, alternating durations and formats, both face-to-face and hybrid.
It reached supervisors and management teams from primary and secondary
schools throughout the province, with headquarters in the city of Neuquén.
This work is part of an interdisciplinary project whose object of research focuses
on political-educational projects and power networks of right-wing govern-
ments and corporations in Argentina from 2015 to present time.
    The research seeks to investigate both the educational policies of right-wing
governments and the participation of corporations in the field of education
(within and outside the public education system), as well as the interconnec-
tions between both of them, in order to understand the direction of the changes
proposed by the right in education.
    The project aims to examine what these actors do, how they act, and to
understand what their social and ideological project is in the struggle over com-
mon sense. The methodological strategy chosen for the construction of empi-
rical evidence is situated within a qualitative mode of operation, or concept
generation. The research consists on an inductive, generative, comprehen-
sive, and constructive study of theoretical concepts to explain and understand
social-educational relationships.

Keywords: corporations, new public management, privatization of education

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




Introducción
En este artículo presentamos avances producidos en el marco de una investi-
gación que se propone, entre otros objetivos, indagar los proyectos político-pe-
dagógicos de gobiernos de derecha y de corporaciones, desde 2017 a la actuali-
dad. Particularmente, presentamos el caso de Pan American Energy (pae) en la
provincia de Neuquén, dado que es la principal empresa privada productora
de petróleo y gas de la Argentina, que realiza ofertas educativas avaladas por el
Consejo Provincial de Educación (cpe)1 y el Ministerio de Educación de la provin-                                | 4
cia2. Interesa investigar el vínculo entre el cpe, el Ministerio de Educación y pae,
sobre tres dimensiones: la política, la institucional y la de los proyectos específi-
cos, haciendo hincapié en la visión de mundo que construyen desde los mismos.
    El trabajo se lleva adelante desde un estudio inductivo, generativo, compren-
sivo y constructivo de conceptos teóricos para explicar y comprender las relacio-
nes sociales educativas. El terreno de indagación es la provincia de Neuquén y el
período 2017-2024. El abordaje metodológico se basa en triangular y analizar
diferentes técnicas de obtención de la información empírica: la documentación
de las páginas oficiales de pae y cpe; la documentación específica que llega al cpe;
el diseño normativo; entrevistas semiestructuradas a directoras y supervisoras
de escuelas primarias y secundarias que hayan realizado las formaciones pro-
movidas por pae, representantes de pae y funcionarios del cpe. Para el análisis
de toda la información recabada y construida, se trabaja con el Método Compa-
rativo Constante (mcc) (Glaser y Strauss, 1967), que supone la puesta en marcha
de un conjunto sistemático de procedimientos comparativos para desarrollar
teoría que se deriva inductivamente de los datos empíricos.
    A su vez, este trabajo se enmarca en el proyecto de investigación pip-coni-
cet, Los proyectos político-pedagógicos y las redes de poder de los grupos libe-
ral-conservadores en la Argentina actual, dirigido por Cinthia Wanschelbaum
y codirigido por Silvina Romano. Se propone generar nuevo conocimiento empí-
rico y conceptual dentro del campo de la política y teoría de la educación crítica
sobre las propuestas y agendas de la derecha en la educación.
    Respecto a la selección del caso a estudiar, en el grupo de investigación
seleccionamos los siguientes casos: Fundación Bunge y Born, Fundación Pérez
Companc, Fundación Cimientos, Fundación Varkey, Junior Achievement, Primero
Educación y, en el caso de la provincia de Neuquén: pae. Esta selección la reali-
zamos a partir del conocimiento producido hasta el momento y de los siguientes
criterios: a) corporaciones que definen e implementan proyectos político-edu-
cativos dentro y fuera del sistema educativo público; b) corporaciones con vín-
culos con los gobiernos, ya sea a partir de firmas de convenios o por la parti-
cipación de integrantes de dichas organizaciones privadas en cargos públicos
en el ámbito educativo; c) corporaciones con relevancia estratégica en términos
económicos, políticos e ideológicos.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




La provincia de Neuquén: Corporaciones, petróleo y educación
El avance de las propuestas de corporaciones y fundaciones privadas en educa-
ción es una práctica llevada adelante hace años en nuestro sistema educativo,
con el aval de gobiernos provinciales que permiten que permeen los discursos
y las políticas privatizantes en educación (Feldfeber, et al., 2020; Ball, 2003).
Estas propuestas no se vinculan solamente con un negocio lucrativo, sino tam-
bién con la diseminación de una visión particular del mundo, presentada como
sentido común (Friedrich, 2016).                                                                                 | 5
    Los aportes de Feldfeber et al. (2020) sobre este tema indican que el avance
de estos sectores en educación da cuenta de la orientación general de la polí-
tica educativa que se tuvo durante el gobierno de Cambiemos y que, en algunos
casos, continúa estando vigente en propuestas que siguen llegando a nues-
tras escuelas, como, por ejemplo, aquellas propuestas vinculadas con homo-
logar tareas institucionales de dirección escolar con liderazgos. Como señala
la autora, la enseñanza como liderazgo es una tendencia privatizadora en la for-
mación y el trabajo docente que, de la mano de la Nueva Gestión Pública (ngp)
y, en un contexto de fuerte descalificación del sector docente y de sus represen-
taciones sindicales, ha venido impulsando propuestas de liderazgo educativo
a cargo de fundaciones e instituciones del ámbito privado.
    Durante la década de 1990, el fortalecimiento de las ong se produjo con-
juntamente con el desplazamiento del paradigma característico del Estado
burocrático hacia un paradigma gerencial de la mano de la introducción de los
principios de la ngp y del pasaje de políticas sociales de corte más universal
a políticas focalizadas. Son diversas las propuestas educativas que se sustentan
en los principios de la ngp y su traducción en los casos nacionales nunca es uní-
voca. Sin embargo, estas propuestas suelen incluir iniciativas de ampliación
de la autonomía escolar: la rendición de cuentas de las escuelas (accountabi-
lity), la gestión basada en resultados estandarizados y cuantificables, la com-
petencia entre escuelas para atraer alumnos y la remuneración variable de los
docentes de acuerdo con el desempeño de sus alumnos (Feldfeber, et al. 2018).
    En el caso de la provincia de Neuquén, en estas primeras indagaciones,
nos encontramos con que las únicas «capacitaciones» que llegan al cpe para
ser avaladas por el cuerpo colegiado provienen en su gran mayoría de pae y le
sigue Pampa Energy con el programa de Redes de Escuelas Pampa, siendo
ambas empresas pioneras hace años en iniciativas educativas avaladas por el
gobierno de la educación neuquina. En la página oficial del Gobierno de Neu-
quén se incluye información que da cuenta de los vínculos y acciones descritos:

    La ministra Soledad Martínez se reunió este lunes con Mariana Corti,
    gerenta de rse y Fundación Pampa Energía e integrantes de su equipo a
    fin de revisar los programas educativos instrumentados en el año 2024.
    En el encuentro, realizado en el cpe, también se avanzó en delinear

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    estrategias de continuidad y expansión de las acciones en el presente
    ciclo lectivo. En el marco de la reunión, se destacaron en particular
    las acciones e impactos positivos en las escuelas y en el desarrollo de
    los y las estudiantes de los programas de Eficiencia Energética, y de
    Investigadores de la Energía o Programa red de escuelas, que abarca-
    ron los niveles educativos Inicial, Primaria, Educación Técnica y a sus
    respectivos equipos directivos3.
                                                                                                                 | 6
    El Ministerio de Educación de la Provincia del Neuquén informa que
    durante el año 2020 se desarrollarán acciones en el marco del pro-
    grama Hacer Escuela; en una primera instancia, la continuidad en el
    acompañamiento de las y los egresados en la cohorte 2018-2019 y, en
    segundo lugar, la apertura de una segunda cohorte […] La ministra de
    Educación y presidenta del Consejo Provincial de Educación, Cristina
    Storioni explicó que «el programa busca que los equipos directivos
    avancen en el análisis de la complejidad de los procesos educativos
    en general y de los procesos de enseñanza-aprendizaje en particu-
    lar, desarrollar capacidades de organización y planificación así como
    habilidades de gestión de la información, aprender a establecer una
    dirección, a desarrollar a las personas bajo el proyecto educativo
    común, a rediseñar su organización escolar, a gestionar el programa de
    enseñanza y, por último, diseñar proyectos de innovación identificando
    indicadores de evaluación». Por su parte, la directora provincial de
    Enlace Institucional, prof. Marisa Sack, destacó que «estos esfuerzos y
    logros se llevan adelante por el Ministerio de Educación a través de la
    Dirección Provincial de Enlace Institucional junto a la Organización de
    Estados Iberoamericanos (oei) y Pan American Energy»4.

    Interesa observar e indagar el vínculo del gobierno de la educación con las
empresas petroleras en una región que extrae petróleo y que, a su vez, lo importa
y exporta, siendo poblaciones que ven afectada en su vida cotidiana la existencia
de petróleo y gas en distintos niveles: demográficos, socioeconómicos y ambien-
tales, entre otros. No obstante, esta avanzada en el terreno educativo de empre-
sas privadas, en este caso específicamente petroleras, no es nueva; lo que
cambió en el período que estudiamos es que los avales a la empresa los da
directamente el cpe, constituyendo a estas capacitaciones como las únicas pro-
venientes del organismo público, generando lo que denominamos conceptual-
mente como un movimiento por parte del gobierno de la provincia —encarnado
por el Movimiento Popular Neuquino y sus derivaciones— de que toda la agenda
de formación sea comandada por empresas privadas petroleras.
    Como sostuvimos con anterioridad (Sales de Souza, 2022), este movimiento
cobra unas características que indican que la actual agenda que proponen

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




tanto el Estado como los denominados think tanks y los grupos empresariales
se sostiene sobre la premisa del desarrollo sustentable. En ese sentido, se ree-
dita la concepción del progreso ilimitado, mientras se continúa con la lógica
del saqueo territorial y epistémico. En las denominadas zonas de sacrificio,
como lo es la Patagonia, se evidencia una multiplicidad de formas en las cuales
las redes de política inciden en las instituciones escolares, en las experiencias
epistemológicas y en la formación de los trabajadores docentes.
    Diferentes fundaciones, organizaciones y empresas financian, prescriben                                      | 7
y definen cuestiones curriculares, con la articulación estratégica del Estado
broker, un Estado que se erige como intermediario entre las corporaciones y el
sistema escolar. Puede pensarse que el Estado asume una lógica de broker
al dejar de ser proveedor directo de servicios públicos para convertirse en regu-
lador y financiador de ofertas de otros sectores, en este caso empresas privadas.
Siguiendo a Feldfeber y Gluz (2011), las políticas educativas tienden a consolidar
un modelo de gestión en el que el Estado transfiere responsabilidades a actores
no estatales y redefine sus funciones hacia la supervisión, evaluación y finan-
ciamiento de la oferta educativa.
     Así, vía ministerios, consejos y universidades, se delinea el perfil de una nueva
agenda de política educativa que proyecta como horizonte los Objetivos de Desa-
rrollo Sustentable (ods) del Pacto Global. Las recomendaciones del Pacto Global
se centran en el discurso de la rse, asociando derechos humanos, estándares
laborales y medio ambiente. Este trípode funciona como una forma privilegiada
de construcción de legitimidad social que, a través de agencias especializadas,
se extiende desde las empresas hacia la comunidad (Fígari y Giniger, 2014).
    Como sostuvimos con anterioridad, estos movimientos en torno a la edu-
cación se vinculan fuertemente con la construcción de la agenda de la política
de formación y de intervención en las escuelas a través de los equipos directivos,
deviniendo en grandes constructores de la hegemonía dominante. Los nuevos
acuerdos que el gobierno provincial ha promovido con ong y fundaciones son elo-
cuentes respecto de la forma particular en la que el propio gobierno concibe
los fenómenos educativos y los procesos de formación de las y los docentes, de los
valores que se busca introducir en el sistema educativo y del rol que le asigna
a las corporaciones en el despliegue de esa política (Sales de Souza, 2022).


Pan American Energy: una petrolera capacita en educación
Como ya mencionamos anteriormente, pae es la principal productora, emplea-
dora e inversora privada de la industria. Explota y extrae petróleo y gas. Refina
y comercializa combustibles, lubricantes y químicos. Participa con el 17 % en el
mercado argentino de hidrocarburos y tiene un 16 % en la comercialización
de combustibles en Argentina. Entre 2001 y 2020, su producción de gas creció
un 52 %. Su producción de petróleo, entre 2001 y 2020, aumentó un 30 %. Unas

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




21 000 personas trabajan de manera directa o indirecta en la empresa. Es un
conglomerado compuesto por grandes accionistas: bp Global (British Petro-
leum), Bridas (familia Bulgheroni) y cnooc (China National Offshore Oil Com-
pany). Pero antes de que se incorporen bp Global y cnooc al grupo, Bridas ya era
una gran empresa cuya «acumulación originaria» se encuentra en su vincu-
lación con el Estado, primero como contratista de ypf y luego, aprovechando
las políticas de la última dictadura militar de privatizaciones periféricas y venta
extorsiva de empresas, en su doble rol de «capitana de la industria» y «patria                                   | 8
contratista». Hoy «patria corporativa» (Rapaport, 2019). Esto da cuenta de que
el grupo Bridas —luego pae— estuvo desde su origen ligado a los negocios
y políticas del Estado argentino.
    En el año 2005, como parte de las nuevas tendencias para la integración
al mercado internacional, pae firmó su adhesión al Pacto Global de Naciones
Unidas. El Pacto Global es una iniciativa que pretende dar respuesta a la crisis
de legitimidad del capitalismo neoliberal, particularmente a partir del ascenso
de los gobiernos populares a principios de este siglo en América Latina, y con
el crecimiento exponencial de China y Rusia como Estados desafiantes al orden
hegemónico estadounidense (Giniger, 2017).
    En ese marco, las grandes empresas recogen una serie de demandas socia-
les, en torno a temas claves como educación, ambiente, derechos humanos,
trabajo y transparencia, para resituarlas como parte de una agenda propia,
contenida hoy en los ods. De este modo, las acciones de rse de las empresas
se sistematizan en un programa común, que se extiende por todo el mundo,
configurando una ética y una política empresarial, que disputa el sentido común
y construye visiones de mundo (Giniger, 2017).
    Con la adhesión al Pacto Global, pae sistematiza sus iniciativas educativas
en el marco del Programa de Apoyo Integral a la Educación. Entre las acciones
educativas que despliega se encuentra, como mencionamos, el Programa Hacer
Escuela, orientado a la formación en liderazgo y uso de herramientas de tec-
nología educativa para los equipos directivos y de supervisores de la provincia.
Es decir, pae forma parte de modo orgánico del entramado educativo de la
provincia de Neuquén.
    A partir del trabajo de relevamiento y análisis empírico que realizamos,
observamos que, en las páginas oficiales del cpe y del Ministerio de Educación,
se encuentran diversas capacitaciones que ofrece pae en convenio con los minis-
terios de Educación y de Salud de la provincia, vinculando también a otras orga-
nizaciones, universidades públicas y privadas. En la página oficial del gobierno
de Neuquén se informa:

    Este jueves se llevó a cabo la entrega de certificados del programa
    Hacer Escuela a 83 supervisores educativos de las ciudades de Neu-
    quén y Zapala, como parte de la articulación que hace la cartera

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    educativa provincial con la empresa Pan American Energy (pae) para
    el fortalecimiento de la calidad educativa en la provincia. La actividad
    tuvo lugar en el auditorio del Consejo Provincial de Educación (cpe) y
    contó con la presencia de la ministra de Educación, Soledad Martínez;
    la presidenta del cpe, Glenda Temi; el director del proyecto Hacer
    Escuela, Mauro Di María; el líder de Relaciones Institucionales en
    Neuquén de pae, Nicolás Fernández Arroyo, y la directora de Políticas
    Socioeducativas y Equidad del Ministerio de Educación, Amalín Temi,                                          | 9
    entre otros. [...] Temi agradeció a pae y a los referentes del proyecto,
    valorando el aporte del sector privado «para que se puedan hacer
    realidad este tipo de formaciones; todo lo que nos aporta y posibilita
    para que llegue la formación y la actualización a todos los niveles del
    sistema educativo». «Es importante que entendamos», señaló, «que
    así funcionamos y trabajamos en equipo los distintos sectores; para
    que la educación crezca, sea cada día mejor y que todo esto llegue e
    impacte en las aulas, porque los chicos y chicas son los destinatarios
    primeros y últimos de nuestra labor».5

    En efecto, pae impulsa distintos programas tipificados dentro del área
de «Sustentabilidad»: apartado «Educación y Cultura» dividido en tres líneas
de trabajo:
    1. Becas
    2. Capacitación docente
    3. Promoción de vocación científica
    Cada una de estas líneas de propuestas cuenta con un video de presentación
del programa, entre ellos Hacer Escuela. Cabe destacar que de ninguno figuran
los convenios ni los contenidos en el cpe o el Ministerio de Educación de forma
accesible.
    El programa central dentro del área de capacitación docente es Hacer
Escuela, que se realiza con una articulación entre pae, el Ministerio de Educación
y la Organización de Estados Iberoamericanos. Se lleva adelante en el marco
de su Programa de Apoyo Integral a la Educación.
    Como sostiene el gobierno de la provincia en su página web oficial:

    Con el fin de fortalecer la gestión directiva de instituciones de educa-
    ción secundaria y promover el diseño y puesta en práctica de acciones
    de mejora, específicas y adecuadas a la realidad de las escuelas, el
    Ministerio de Educación, el Consejo Provincial de Educación (cpe), la
    Organización de Estados Iberoamericanos (oei) y Pan American Energy
    invitan a participar del trayecto formativo Hacer Escuela: Secundaria a
    los equipos de conducción de establecimientos secundarios comunes

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    y técnicos (públicas y de gestión privada) de Neuquén, Plottier, Cente-
    nario y Senillosa.6

    Hasta la fecha, el programa lleva cinco cohortes —entre 2018 y 2024—,
de distintas características entre ellas, y alcanzó a supervisores y equipos direc-
tivos de establecimientos primarios y secundarios de toda la provincia. Consiste
en una formación que, en términos generales, dura dos años de manera presen-
cial, con 7 u 8 encuentros dependiendo del año, más 1 o 2 conferencias extraordi-                                | 10
narias, otorgando 90 horas cátedra y con puntaje a los docentes. La capacitación
de 2024 duró un año y fue exclusiva para todos y todas los supervisores y las
supervisoras de la provincia del nivel secundario, y acreditó 40 horas. A su vez,
durante la pandemia, se extendió la de 2020 a tres años porque siguió un año
de modo virtual.
    En su sitio web oficial plantean que sus objetivos son:

    Acompañar a los equipos directivos y de supervisión en su gestión
    institucional y pedagógica.
    Mejorar el rendimiento interno de las escuelas. Universalizar el acceso
    a contenidos y herramientas de gestión educativa.
    Continuar construyendo una alianza público-privada para mejorar la
    educación pública en Argentina.7

   A su vez, en la misma página web oficial plantean que se trabaja en tres
planos.8

    El portal de las escuelas
    Este sitio web permite el acceso público y gratuito a contenidos y
    herramientas de gestión educativa, organizados según los intereses,
    preocupaciones y desvelos de directores y supervisores. Los materiales
    combinan la experiencia de equipos directivos y supervisores con apor-
    tes de especialistas. Contiene documentos teóricos, consejos prácticos,
    materiales e instrumentos que pueden aplicarse.

    Trabajo territorial
    Capacitación y acompañamiento presencial a equipos directivos e ins-
    pectores para fortalecer su gestión y facilitar la apropiación de los con-
    tenidos y herramientas disponibles en el portal. El acompañamiento
    tiene una duración de 2 años, combinando estrategias presenciales y
    virtuales.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    Gestión de la información
    Hacer Escuela apuntala la capacidad de gestionar con información,
    instalando procesos de relevamiento, análisis y uso de los datos al
    interior de las escuelas y distritos. La información contribuye a la toma
    de decisiones y al acompañamiento a los docentes.

    En ese sentido, se alude a que la iniciativa está orientada a fortalecer
la gestión directiva y de supervisión de modalidades en instituciones primarias                                  | 11
y secundarias, y a promover el diseño y aplicación de acciones de mejora en las
escuelas, así como el fortalecimiento del vínculo público-privado.
    Hacer Escuela trabajó con más de 140 directores, directoras y supervisores,
supervisoras. Un dato que creemos relevante y en el cual nos detendremos luego
es que dio comienzo al proyecto el director ejecutivo de Hacer Escuela de la oei,
Mauro Di María, quien fuera subsecretario de Gestión Educativa y Calidad de la
Nación (2019-2023) y que a su vez es parte del staff docente.
    Como puede observarse del análisis de su página web, durante la pandemia,
y en el marco de la rse, además de Hacer Escuela, pae implementó más de
140 programas y actividades —con especial foco en salud, educación y pymes—
que alcanzaron a más de 550 000 personas de todo el país. En este último año,
la empresa reconvirtió más del 90 % de sus iniciativas en formato y contenido
para adaptarlas a la virtualidad y seguir desplegando sus proyectos.
    A esto se le suma la participación de pae en diversas propuestas de áreas
de formación y educación emanadas del Ministerio de Educación en vínculo
con ong, como es el caso del programa: La escuela en línea: ¿un desafío de la
práctica educativa?, donde participaron más de 900 docentes. El programa
consiste en brindar herramientas digitales a docentes, contando con distintos
niveles, junto con la ong Inteligencia Natural y el área de formación digital de la
provincia.
    Otro de los programas que forman parte de la región en formato virtual es el
Festival de Redes de Tutorías destinado a niños y niñas de escuelas neuquinas,
acompañados de docentes y directivos de las localidades de Rincón de los
Sauces, Zapala y zonas aledañas. Se realizó por tres años consecutivos. En este
programa también participan la Fundación Pérez Companc y Misiones Rurales
Argentinas, quienes llevaron adelante el proyecto.
    Mercedes Fonseca, directora ejecutiva de Fundación Pérez Companc, a pro-
pósito del programa, afirmó:

    Nos entusiasma cerrar un nuevo año de Redes de Tutorías en Neuquén
    con el ánimo y compromiso de tantos docentes, directores, alumnos
    y sus familias. Desde la Fundación estamos profundamente compro-
    metidos con la educación y nos alienta hacerlo de manera articulada
    con otros en una provincia significativa para la Fundación por nuestra

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    historia de trabajo y por la presencia de pecom. Nos enorgullece ser
    parte de esta red que acompaña la propuesta de Redes.

    Fernanda Malnis, directora ejecutiva de Misiones Rurales Argentinas, sostuvo:

    Valoramos y celebramos la continuidad, compromiso, entusiasmo y,
    por sobre todo, los resultados de este proceso de articulación públi-
    co-privada del que formamos parte y por el cual apostamos a conti-                                           | 12

    nuar fortaleciendo y extendiendo la propuesta tanto en la provincia del
    Neuquén como en otras zonas del país.

    La metodología de este programa ya se utiliza en más de 30 000 escuelas
de México y alcanza centros educativos de Chile, Singapur y Tailandia. En Argen-
tina, Red de Tutorías se implementa desde 2018 en escuelas secundarias esta-
tales de la localidad de Baradero, Buenos Aires. Neuquén ha sido la primera
provincia que llevó a cabo esta iniciativa tanto en escuelas primarias como
en jardines de infantes.
    Estos programas y su implementación permiten advertir un entramado
público-privado que, más que una alianza para el fortalecimiento de lo público,
—como sostiene pae—, es lo privado con sus intereses y visiones del mundo
permeando lo público, y sosteniendo lo que categorizamos como «vínculo orgá-
nico» entre estos sectores (Wanschelbaum, 2022). Son estos convenios una vía
privilegiada para la implementación de políticas orientadas por las empresas.


Hacer Escuela de Pan American Energy: mejora escolar y una
buena escuela desde la NGP y el liderazgo
Uno de los sentidos que aparece de manera reiterada en las entrevistas realiza-
das y los documentos del programa Hacer Escuela es la «mejora escolar» como
eje rector del programa. Una de las supervisoras entrevistadas señala: «Era
como un plan de mejora, teníamos unas planillas, rúbricas les dicen, creo, ele-
gíamos un problema, lo cargábamos y con eso íbamos trabajando con los datos
duros» (Entrevista Supervisora, 14/9/2023). Esta noción de mejora se construye
en torno a una lógica técnica: uso de plataformas digitales, diagnósticos institu-
cionales basados en datos cuantificables y diseño de acciones específicas orien-
tadas a resultados. Lo que se conoce como paradigmas de la rendición de cuen-
tas se encuentra presente en estas lógicas por donde pasa la «mejora escolar»
para llegar a ser una «buena escuela».
    Una de las directoras entrevistadas afirma que el proceso implicaba: «Ver
si tu escuela se acercaba o no a ser una “buena escuela”, nos daban los índices,
veíamos en qué dimensión estábamos peor y ahí poníamos el foco» (Entrevista
directora, 21/2/2025). La idea de «poner foco» se repite en todas las entrevis-

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




tas realizadas hasta ahora, a la vez que todo está teñido del lenguaje de la ges-
tión: priorizar, evaluar, diagnosticar, diferenciar lo urgente de lo importante.
La mejora escolar aparece entonces como sinónimo de eficiencia técnica y foca-
lización estratégica como un camino para lograr la «buena escuela».
    Este enfoque está profundamente imbricado con las ideas de la ngp, que ha
sido analizada y criticada por autores como Verger (2015) por promover una visión
de la escuela como unidad de producción de resultados. Como alerta Ball (2010),
el lenguaje de la mejora continua puede ser un mecanismo de control, donde                                       | 13
se naturalizan jerarquías y desigualdades bajo la lógica de la rendición de cuen-
tas. En este caso, las categorías de mejora remiten a lo evaluable, dejando
de lado lo contextual, subjetivo o comunitario.
    A su vez, de la triangulación de fuentes primarias, la categoría «buena
escuela» emerge como un ideal normativo incorporado por las entrevistadas
desde los contenidos de la capacitación. Según una de las directoras: «Nos
decían que la buena escuela era la que tenía buenos resultados de aprendi-
zaje, buena infraestructura y baja repitencia. Eso era, nos daban los indicadores
y los íbamos completando» (Entrevista directora, 21/2/2025). Esta definición
de «buena escuela» como institución eficiente y medible se consolida a través
de bibliografía provista por el programa, con el Decálogo para la mejora escolar
de Gvirtz, Abregú y Paparella de 2015. En el libro profundizan en dos concep-
tos claves: la «buena escuela» y el «liderazgo». Definen una «buena escuela»
como aquella que logra cumplir con su misión educativa de manera efectiva,
brindando una educación de calidad a todos los estudiantes, independiente-
mente de su contexto socioeconómico. Las características de la misma incluyen
equidad e inclusión, calidad educativa, clima escolar positivo, innovación tec-
nológica pedagógica, participación comunitaria y evaluación continua. A su vez,
plantean el «liderazgo» como un pilar fundamental para el aprendizaje de los
y las estudiantes. «Liderar una escuela es asumir la responsabilidad y el com-
plejo desafío de crear contextos organizacionales adecuados para que todos
los alumnos aprendan contenidos significativos y de calidad, y para que todos
los docentes trabajen arduamente por y para ello» (Gvirtz, Abregú y Paparella,
2015, p. 116).
     Destacan que un líder educativo efectivo no solo gestiona, sino que ins-
pira y guía a la comunidad hacia la excelencia. El libro sostiene que una buena
escuela es aquella que combina un liderazgo inspirador con prácticas educati-
vas inclusivas, innovadoras, colaborativas, toma de decisiones basada en datos
bajo la premisa de la mejora constante:

    El camino hacia una buena escuela es, por definición, inacabado. Siem-
    pre hay un paso más para dar, algún aspecto nuevo por mejorar. [...]
    Una de las claves de las buenas escuelas es que están involucradas en
    un ciclo de mejora constante. (Gvirtz, Abregú y Paparella, 2015, p. 124)

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




      En palabras de una supervisora: «Todo estaba basado en el decálogo de la
mejora escolar, trabajamos con los datos, los agrupamos según dimensio-
nes institucionales, y eso orientaba las decisiones; por ejemplo, la repitencia
en segundo ciclo saltaba, en eso nos enfocamos entonces» (Entrevista supervi-
sora, 14/9/2023).
      Estas construcciones reproducen lógicas propias del mundo corporativo,
donde la calidad se mide por estándares comparativos, la mejora es continua
y la búsqueda de la «buena escuela» está regida por la eficacia y la eficiencia                                  | 14
de datos «reales», como los llaman las entrevistadas. A su vez, en voz de las
entrevistadas, la capacitación les permitió «ordenar la gestión» y establecer
prioridades.
     La lógica empresarial presente también construye la figura del director
o directora como «líder transformador» —central en la retórica del programa—
que puede vincularse a lo que Laval (2004) conceptualiza como «pedagogía
del rendimiento» donde la eficacia de algunos datos suplanta a otras formas
de pensar la educación y sus sentidos.
      Una directora enfatiza: «Yo tenía un trabajo para hacer, y de golpe tengo
esto... Me marcó trabajar con información real, intenté aplicar todo a la escuela
[...] empezás a gestionar más que a enseñar o acompañar» (Entrevista direc-
tora, 21/2/2025). Esta experiencia fue vivida como empoderamiento técnico,
pero también podemos pensarla como una forma de desplazamiento del rol
pedagógico. La figura del directivo como «líder transformador» que gestiona
recursos, prioriza y evalúa, se impone sobre aquella que promueve lo pedagó-
gico o la participación (Fígari, 2015). La mejora y la buena escuela se convier-
ten en objetivos que exigen habilidades de gestión y liderazgo más que saberes
pedagógicos, lo que conduce a una despolitización del rol docente y una mer-
cantilización de la función educativa.
      A pesar de valorar ciertos aspectos de la capacitación, las entrevistadas tam-
bién describen tensiones que emergen al momento de aplicar esas herramien-
tas. La directora relata: «Trabajábamos con los datos, los índices, pero un día
tuvimos que suspender las clases porque una estudiante quedó hospitalizada
por un hecho de violencia... eso no estaba en los planes» (Entrevista Directora,
21/2/2025).
      Esta idea, creemos, es central: las matrices de mejora, los diagnósticos plani-
ficados y los decálogos de buena escuela no logran anticipar ni resolver situacio-
nes de conflictividad estructural. Como sostiene Dubet (2011), la escuela es una
institución compleja donde operan factores sociales, emocionales y culturales
que no pueden reducirse a indicadores. La planificación técnica choca con la
imprevisibilidad de la experiencia escolar e ilustra los límites de los sistemas
tecnificados de recolección de datos, que estandarizan lo que puede ser pensado,
visibilizado y gestionado, dejando fuera todo aquello que no encaja en la rúbrica.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




El Estado, el cpe y la captura empresarial
Una dimensión clave del análisis refiere a la presencia de pae en la formación
de actores estatales del sistema educativo. Todas las entrevistadas reconocen
la participación del Ministerio de Educación y del cpe, lo que legitima institucio-
nalmente la propuesta Hacer Escuela. Las voces de las entrevistadas señalan
que la formación les llegaba por el cpe, vía supervisión, y que recibían materia-
les oficiales y bibliografía. Esta articulación público-privada da cuenta de una
forma de gobernanza híbrida donde las decisiones sobre el contenido de la                                        | 15
capacitación están permeadas por el sector empresarial. En palabras de Cas-
tellani (2018), se trata de un proceso de «captura corporativa», donde actores
privados operan desde adentro del Estado para definir políticas que responden
a intereses sectoriales. Estas alianzas en apariencia neutras o técnicas, en reali-
dad reconfiguran el sentido mismo de lo público. El Estado no terceriza funcio-
nes, sino que permite que agentes externos se infiltren en lo público (Wanschel-
baum, 2023), es decir, intervengan, moldeen y colonicen contenidos, categorías,
sentidos y funciones de la educación.
    El análisis permite observar cómo las categorías de «mejora escolar» y «buena
escuela» operan como ejes de reconfiguración de la función directiva, del rol
del Estado, y de los posibles sentidos y funciones de la escuela. En las entrevistas,
estas categorías se incorporan como parte de un proceso formativo que propone
orden, claridad y eficiencia, pero también generan tensiones cuando se las con-
trasta con la experiencia situada de las escuelas. Lo que aparece como forma-
ción técnica puede funcionar como dispositivo de normalización, estandarización
y silenciamiento de otras dimensiones y funciones escolares.
    En el programa Hacer Escuela, la gestión por indicadores, la planificación
focalizada y el liderazgo por resultados se imponen como modelo único, mien-
tras se invisibilizan desigualdades estructurales y saberes docentes colectivos
como sostiene el paradigma de la ngp (Verger, 2015).
    El trabajo de campo evidencia que el Estado, lejos de estar ausente, parti-
cipa activamente en la instalación de estos sentidos, al articular orgánicamente
con actores como pae bajo lógicas de gobernanza empresarial. Esta participación
redefine su rol: de garante del derecho a la educación a facilitador de marcos de ren-
dimiento, lógicas empresariales y evaluador de desempeños. Esta reconfiguración
expresa lo que Ball (2010) denomina «hibridación neoliberal» del espacio público.
    Frente a esto, resulta clave seguir interrogando los sentidos de lo público,
los modos de intervención estatal y las condiciones reales en que se juega la for-
mación y la experiencia educativa, más allá de los datos «reales».


Hacer Escuela: sus burocracias y sus puertas giratorias
Hacer Escuela en la provincia de Neuquén constituye un terreno fértil para
poner en tensión la presencia de «burocracias mixtas» (García Delgado, Ruiz

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




del Ferrier y de Anchorena, 2018) que incluyen tanto organismos públicos como
el cpe y el Ministerio de Educación provincial, así como dispositivos privados
como la propia estructura de pae, junto con la oei, involucrados en la defini-
ción, validación y ejecución de propuestas formativas para el sistema educativo
neuquino. Esta configuración desdibuja la frontera entre la burocracia estatal
clásica y formas de gestión empresariales, evidenciando el pasaje de un modelo
burocrático a otro híbrido, articulado bajo lógicas de la ngp y de la rse.
    Estas burocracias mixtas ponen de manifiesto tensiones entre la autono-                                      | 16
mía estatal y el avance de intereses privados, proceso que Castellani (2018)
denomina —como mencionamos anteriormente— como «captura de la deci-
sión pública». El caso pae muestra que la captura no opera solo por la vía de
la «puerta giratoria» clásica, sino mediante redes de articulación complejas
donde las trayectorias profesionales de ciertos actores juegan un papel central.
    Un ejemplo paradigmático en este sentido es el de Mauro Di María, quien
se desempeña actualmente como director ejecutivo del proyecto Hacer Escuela
de pae en la oei, sede Argentina, articulando con el Ministerio de Educación
de Neuquén. Su recorrido incluye cargos de alta responsabilidad en la gestión
pública fue subsecretario de Gestión Educativa y Calidad en el Ministerio de Edu-
cación; de la Nación y secretario de Cultura y Educación en el municipio de Cam-
pana. Esta trayectoria muestra cómo los flujos de circulación público-privada
(puertas giratorias) no son solo un tránsito individual, sino que contribuyen
a construir redes de saberes, legitimidades y relaciones de poder, que redefinen
el sentido de las políticas educativas en clave empresarial.
    En este punto, resulta necesario tensionar la categoría de «puerta giratoria»
para reconocer su alcance ampliado, en tanto práctica estructural que excede
la circulación de funcionarios entre empresas y Estado, y se proyecta en la con-
formación de «campos híbridos» de decisión política donde la experticia privada
se naturaliza como saber legítimo y prioritario. Este movimiento retoma la ten-
sión de la subordinación de la política educativa democrática a una racionali-
dad tecnocrática, presentada como neutral, eficiente y supuestamente apolítica.
    Al mismo tiempo, la legitimación de estos programas evidencia tensio-
nes dentro de la propia burocracia estatal neuquina. El cpe, órgano colegiado,
no logra consensuar avales plenos debido a la oposición de vocalías gremiales
y la vocalía por la comunidad, mientras el Ministerio de Educación provincial,
con el aval del Ejecutivo, decide avanzar en convenios de forma discrecional.
Nos preguntamos si este aspecto que interroga los principios básicos de la
democracia participativa y la deliberación colectiva, genera «ruidos» en la
gobernanza educativa provincial. En próximas indagaciones intentaremos pro-
fundizar este aspecto.
    Sostenemos que resulta potente visibilizar estos mecanismos de captura,
lobby y circulación público-privada, aunque para los sures epistémicos y terri-
toriales, quizás no nos alcanza para explicar en profundidad la especificidad

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




del campo educativo, ni el rol de resistencias sociales (como el sindicalismo
docente en Neuquén) que cuestionan la naturalización de estas prácticas. Asi-
mismo, es necesario ampliar la mirada para captar la dimensión territorial de la
política educativa en regiones estratégicas como la Patagonia, donde los intere-
ses extractivos y la construcción de legitimidad social por parte de las empresas
configuran un dispositivo de poder quizás más complejo que la puerta giratoria
clásica.
    El caso de pae en Neuquén, y en particular el entramado que articula pro-                                    | 17
gramas educativos, burocracias estatales y actores con trayectorias híbridas
y de «puertas giratorias», invita a revisar críticamente las categorías tradicio-
nales de la sociología de la burocracia. La experiencia empírica permite pen-
sar la emergencia de un Estado broker, mediador y articulador de consensos
privatistas, en tensión con las formas democráticas de construcción de política
pública. Para abordar esta complejidad, resulta indispensable integrar perspec-
tivas de la pedagogía crítica y de las luchas sociales, que rescaten el conflicto
y la disputa por el sentido dentro del campo educativo.


Primeras conclusiones
Como se viene observando y estudiando, la firma de convenios con fundaciones
y ong no constituye algo nuevo en el sistema educativo. La diferencia radica
en que ahora son una vía privilegiada para la implementación de programas
de política con la orientación que le confieren esas redes, sumado al descono-
cimiento sobre los convenios que se firman con estas empresas y fundaciones
privadas.
    El cpe neuquino firma y avala el trabajo de corporaciones en el ámbito edu-
cativo, insertándose en una matriz que articula orgánicamente los intereses
privados con políticas públicas a nivel local y transnacional. Esta matriz con-
siste en la asistencia para el desarrollo y su arquitectura institucionalizada que,
desde hace décadas en la región, ha permitido la expansión, ramificación y per-
manencia de una serie de vínculos que trascienden a los gobiernos y se nuclean
en torno al rol protagónico del denominado «tercer sector», y sus articulaciones
directas o indirectas con el mercado y el Estado.
    Como sostiene Romano (2015), el financiamiento asociado a la asistencia
para el desarrollo circula «desde arriba» (grandes corporaciones, institucio-
nes financieras internacionales, gobiernos de países centrales) y «desde abajo»
(fundaciones y ong articuladas a fundaciones filantrópicas de países centrales
y a los demás organismos mencionados), constituyendo una red que se rami-
fica tanto en el ámbito privado como en el público. La articulación de intere-
ses en ocasiones está vinculada a las prioridades del gobierno de turno, pero
en ningún caso se elimina el vínculo tanto con organismos internacionales
como con sectores de la élite local (Tellería y González, 2015; Romano, 2015).

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




    Estas formas de que lo privado se meta en el sistema educativo público
representan la introducción de una nueva forma de poder en lo público, cuyas
características son la incorporación en las escuelas de regímenes empresaria-
les y competitivos mercantilizados que consideran al aprendizaje en términos
de resultados rentables y de productividad (Wanschelbaum, 2022). Este movi-
miento, da cuenta de un vínculo orgánico entre sectores público y privado. Y más
que un cambio «de una vez por todas», como señala Ball (2003), se trata de un
debilitamiento continuo, compuesto de grandes y pequeños cambios que se                                          | 18
dan en gran cantidad y variedad.
    pae, a través de las páginas oficiales del cpe y del Ministerio y desde las pla-
taformas oficiales financiadas por los gobiernos locales y nacionales, forma
a los directivos y supervisores en las lógicas empresariales, otorga becas y crea
«comunidades de becarios» que se vinculan con los yacimientos desde un pri-
mer momento, permeando toda la sociedad neuquina a través de las institucio-
nes públicas con la lógica de la ngp, las ideas de liderazgo y competencia como
parte del escenario deseable para vivir y hacer.
    A su vez, ubica la centralidad en resultados y plantea un horizonte de lle-
gada de las acciones docentes vinculadas con lo que entiende que es una «buena
escuela», categoría desarrollada en un catálogo propio elaborado por intelectua-
les que supieron trabajar en el sistema público y hoy son referentes y directoras
de estas fundaciones y programas. Solo mirando este programa encontramos
dos casos específicos de «puerta giratoria de salida». (Gvritz y Di María, 2014)
    De nuestros análisis se desprende que pasamos de una era caracterizada
por el financiamiento de los organismos internacionales en la educación pública
al momento actual en el que se está produciendo una invasión de corporaciones
nacionales e internacionales en la política educativa, como sostiene Puiggrós
(2018). Los principios y políticas de la ngp o del Gerencialismo, se han tornado
hegemónicos en la dirección de los cambios educativos (Palacios Díaz, Hidalgo
Kavada, Cornejo Chávez y Suárez Monzón, 2019). Por estas razones es que
expresamos que estas nuevas formas de privatización y mercantilización que se
complementan con la anterior y que suelen estar más veladas y disimuladas
son necesarias explicitar en la indagación por los sentidos y visiones de mundo
que construyen sus programas.
     Interesa seguir profundizando en los vínculos entre el gobierno provin-
cial y los movimientos educativos que promueven con las empresas privadas,
así como en las características de las capacitaciones y programas que llevan
adelante con el aval del cpe neuquino.
    Asistimos a un territorio en disputa respecto a los recursos, a las insti-
tuciones que lo habitan y a lo que allí acontece. La visión de mundo empre-
sarial —en este caso de pae— echa raíces por arriba y por abajo. Por arriba
construyendo sentidos sobre la educación y su función; y por abajo extrayendo
los recursos de la tierra. pae penetra en el territorio siendo la principal empresa

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




extractivista de petróleo de la región y la principal capacitadora de los equipos
directivos y de supervisores de escuelas.
    Nos quedamos con preguntas abiertas para seguir indagando, sobre los con-
tenidos en términos de conocimientos que se ponen en juego, la metodolo-
gía con la que se trabaja, la concepción de educación y de Estado, entre otras,
que construyen la visión de mundo de pae para el territorio, sus instituciones
y sujetos.
                                                                                                                 | 19


Notas
 1. El cpe: El Consejo Provincial de Educa-              hasta 2024 en la provincia) y una fracción
 ción funciona bajo la Ley 242. Está presidi-            del peronismo.
 do por la o el Ministro de Educación o la o
 el Presidente del cpe (que puede coincidir o            3. Página oficial del Gobierno de Neuquén.
 no, según la gestión) y compuesto por cin-              1/4/2025. https://www.neuquen.edu.ar/impul-
 co vocales —2 elegidos por el Poder Eje-                so-a-programas-educativos-y-apoyo-a-estu-
 cutivo, 2 elegidos por las y los docentes y 1           diantes-junto-a-fundacion-pampa-energia/
 por la comunidad. En el caso de Neuquén,
 las vocales electas (gremiales) por las y los           4. Página oficial del gobierno de la provin-
 docentes surgen de las internas que lleva               cia. 20/2/2020. https://www.neuquen.edu.
 adelante el sindicato único (Aten)— que se              ar/comienza-el-programa-hacer-escue-
 suma al bloque del vocal por la comunidad,              la-para-equipos-directivos-del-nivel-pri-
 siendo una fuerza real dentro del cuerpo co-            mario-y-secundario/
 legiado. Para que se aprueben resoluciones
 o convenios deben tener las firmas de la ma-            5. Página oficial del Gobierno de Neuquén.
 yoría de las y los vocales. En este sentido,            20/2/2025. https://www.neuqueninforma.
 todas las capacitaciones financiadas por ong            gob.ar/noticias/2025/02/20/248118-lide-
 o empresas privadas, no son firmadas por                razgo-educativo-a-traves-del-proyecto-ha-
 las vocales gremiales ni por la vocalía por             cer-escuela
 la comunidad, razón por la cual también se
 hacen convenios por fuera del cpe desde el              6. Página oficial del Gobierno de Neuquén.
 área del Ministerio de Educación con el aval            22/11/2018. https://www.neuqueninforma.gob.
 de la Ministra y del Gobernador).                       ar/noticias/2018/11/22/125639-nuevo-tra-
                                                         yecto-educativo-hacer-escuela-para-directi-
 2. El Ministerio de Educación de la Provincia,          vos-del-nivel-secundario
 gobernado por el mpn «Movimiento Popular
 Neuquino» desde su creación como provin-                7. https://portaldelasescuelas.org/proyec-
 cia hasta el 2023 que gana «Comunidad»                  to-hacer-escuela/
 un desprendimiento del mismo partido en
 alianza con dirigentes del pro, el presidente           8. https://portaldelasescuelas.org/proyec-
 del radicalismo, partidarios de la Libertad             to-hacer-escuela/
 Avanza (aun no constituido como partido




Referencias bibliográficas
Ball, S. (2003). Profesionalismo, gerencialismo y performatividad. Educación y pedagogía,
xv(37), 87-104, Universidad de Antioquía, Facultad de Educación.

Ball, S. (2010). Política social y educativa, empresa social, hibridación y nuevas comunidades
discursivas. Propuesta Educativa, 20(36), 25-34.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




Castellani, A. (2018). Lobbies y puertas giratorias: Los riesgos de la captura de la decisión
pública. Nueva Sociedad. https://nuso.org/articulo/lobbies-y-puertas-giratorias/

Dubet, F. (2011). ¿Para qué sirve realmente un sociólogo? Siglo xxi Editores.

Feldfeber, M., y Gluz, N. (2011). Las políticas educativas y el derecho a la educación en América
Latina. clacso. https://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20120229032943/educacion.pdf

Feldfeber, M, Duhalde M. Puiggrós A. Robertson, S. y otros (2018). La privatización educativa
en Argentina. Instituto de Investigaciones Pedagógicas «Marina Vilte», Secretaría de Educa-
                                                                                                                 | 20
ción, ctera.

Gvirtz, S., y Di María, M. (2014). Mejorar la gestión directiva en proyectos de escolarización. Granica.

Feldfeber, M., Duhalde, M., Gluz, N., e Imen, P. (2020). La privatización educativa en Argen-
tina. Segunda edición. Instituto de Investigaciones Pedagógicas «Marina Vilte». Secretaría de
Educación, ctera.

Fígari, C. y Giniger, N. (2014). Responsabilidad social empresaria y pacto global: Bases para la
reflexión conceptual. Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo. issn: 1405-131

Fígari, C. (2015). Corporaciones y dispositivos pedagógicos: La estrategia formadora del capi-
tal. Estudios Sociológicos, 33(98).

Friedrich, D. (2016). ¿Qué enseña «Enseña Por Argentina»? https://conversacionesnecesarias.
org/2016/11/04/que-ensena-ensena-por-argentina/

García Delgado, D., Ruiz del Ferrier, C., y de Anchorena, B. (Comps.). (2018). Élites y captura del
Estado: Control y regulación en el neoliberalismo tardío. flacso.

Giniger, N. (2017). El Pacto Global como respuesta a la crisis. Relaciones Internacionales, 26(53), 87-107.

Glaser, B. y Strauss, A. (1967). The discovery of grounded theory: Strategies for qualitative
research. Aldine.

Gvirtz, S., Abregú, V., y Paparella, C. (2015). Decálogo para la mejora escolar. Ediciones Granica.

Laval, C. (2004). La escuela no es una empresa: El ataque neoliberal a la enseñanza pública.
Paidós.

Palacios Díaz, D., Hidalgo Kavada, F., Cornejo Chávez, R. y Suárez Monzón, N. (2019). Análisis
Político de Discurso: Herramientas conceptuales y analíticas para el Estudio Crítico de Políticas
Educativas en Tiempos de Reforma Global. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, (27),47.

Puiggrós A. (2018). Qué pasó en la educación argentina. Galerna.

Rapaport, M. (2019). Las Diversas Patrias. Texto inédito para suplemento Cash diario Página
12. https://www.pagina12.com.ar/175384-las-diversas-patrias

Romano, S. (2015). Guatemala, Estados Unidos y las ong: La desarticulación del Estado y el
rol de la asistencia. De Raíz Diversa, 3(5), 41-70.

Sales de Souza, D. (2022). Educación y petróleo en Neuquén: ¿un solo «movimiento»? Empre-
sas privadas y educación; el caso de Pan American Energy. En vii Jornadas Nacionales y v
Latinoamericanas de investigadorxs en formación en educación. iice uba.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 23, enero-junio 2026
SALES DE SOUZA, D. & WANSCHELBAUM, C. Artículo: Corporaciones, Petróleo y Educación en Neuquén. El caso de Pan
American Energy




Tellería L. y Gonzáles, R. (2015). Hegemonía territorial fallida. Estrategias de control y domi-
nación de Estados Unidos en Bolivia: 1985-2012. La Paz, Centro de Investigaciones Sociales/
Vicepresidencia del Estado/Presidencia de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia.

Verger, A. (2015). Nueva Gestión Pública y educación: Elementos teóricos y conceptuales para el
estudio de un modelo de reforma educativa global. Educação & Sociedade, 36(132), 599-622.

Wanschelbaum, C. (2022). La ofensiva de la derecha en la educación y las formas encubiertas
de privatización. Espacios en blanco, 32(1), 173-186.
                                                                                                                 | 21
Wanschelbaum, C. (2023). Derecha y Educación: Deslegitimación y colonización de la educa-
ción pública durante el gobierno de Macri. Revista irice, 44, 52-71.