EVALUACIÓN DEL PROCESO DE
                   TRANSFORMACIÓN DE LA ESCUELA
                   EN COMUNIDADES PROFESIONALES
                                  DE APRENDIZAJE

                  EVALUATION OF THE PROCESS OF
           TRANSFORMATION OF THE SCHOOL INTO
           PROFESSIONAL LEARNING COMMUNITIES
                                                       https://doi.org/10.21555/rpp.vi35.2732


                Federico Malpica Basurto                           Pedro Navareño Pinadero
                 Instituto Escalae, España.                         Instituto Escalae, España.
                           fmalpica@escalae.org                             pnavareno@escalae.org
        https://orcid.org/0000-0002-7149-9836               https://orcid.org/0000-0001-8035-0091


                                                               Ruth Clarena Martínez Mesa
                                                                  Instituto Escalae, España.
                                                                            rmartinez@escalae.org
                                                            https://orcid.org/0000-0003-4069-6826


                                  Recibido: octubre 31, 2022 - Aceptado: noviembre 23, 2022




Resumen
    La profesión docente ya no puede entenderse sin un trabajo colegiado que permita, a los
profesionales, no solo ser buenos aplicadores de recetas individuales sino, sobre todo, sen-
tirse seguros para desarrollar estrategias metodológicas comunes, probar nuevas prác-
ticas colectivas y ser reconocido por ellas. Esta concepción supone la transformación de
la cultura profesional docente imperante, para llegar a acuerdos constantes sobre lo que
debe aprenderse en cada entidad educativa, y, en consecuencia, cuándo y cómo debe en-
señarse y evaluarse lo aprendido, sobre los comportamientos de las personas, así como el
tipo de experiencias institucionales para estimular el aprendizaje deseado.
    Considerando a la entidad educativa como un sistema complejo, el modelo de transfor-
mación educativa positiva, en comunidades profesionales de aprendizaje (CPA), permite la
intervención en todas estas dimensiones de manera conjunta, con el propósito de llevarla
eventualmente a su punto de inflexión, mediante un enfoque altamente participativo de re-
flexión sobre la práctica y colaboración entre iguales, para generar estructuras de trabajo



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                           215
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa



autónomas que sustenten la transformación a largo plazo. El trabajo de campo, realizado
mediante la metodología de casos, y la posterior triangulación de la documentación de los
proyectos, encuestas en línea y entrevistas, ha permitido concluir la importancia de la alinea-
ción de las prácticas docentes y directivas, y el grado de madurez de la organización educa-
tiva, en cuanto a las creencias de sus miembros, las variables técnico-pedagógicas, la cultura
interna, el liderazgo, la comunicación entre los agentes educativos, así como la organización
y gestión, en los procesos de transformación de educativa positiva.
   Palabras clave: transformación educativa; desarrollo profesional docente; comunidades
profesionales de aprendizaje; innovación educativa; gestión del conocimiento.



Abstract
   The teaching profession can no longer be understood without collegiate work, which
allows professionals not only to be good individual recipe applicators but, above all, to feel
safe to develop common methodological strategies, try out new collective practices and be
recognized for them. This conception supposes the transformation of the prevailing profes-
sional teaching culture, to reach constant agreements on what should be learned in each edu-
cational entity, and, consequently, when, and how, what has been learned should be taught
and evaluated, on the behaviour of educational agents, as well as the type of institutional
experiences to stimulate the desired learning.
    Considering the educational entity as a complex system, the model of positive educatio-
nal transformation in professional learning communities (PLC), allows an intervention in
all these dimensions jointly, with the purpose of eventually taking it to its inflection point,
through a highly participatory approach of reflection on practice and collaboration among
equals to generate autonomous work structures that sustain long-term transformation. The
field work carried out using the case methodology, and the subsequent triangulation of pro-
ject documentation, online surveys and interviews, has allowed us to conclude on the im-
portance of aligning teaching and management practices, and the degree of maturity of the
educational organization in terms of the beliefs of its members, the technical-pedagogical
variables, the internal culture, the leadership, the communication between the educational
agents, as well as the organization and management, in the processes of positive educational
transformation.
   Keywords: Educational Transformation; Teachers’ Professional Development; Pofessional
Learning Communities; Educational Innovation; Knowledge Management.




                                              INTRODUCCIÓN1
   Actualmente nos encontramos en un parteaguas en educación. Si, como afirman Fullan y
Hargreaves (2014, p. 180), «los movimientos exitosos ocurren cuando la insatisfacción y las
inquietudes respecto del sistema vigente alcanzan un punto de ruptura», ciertamente nos
hallamos ya en este momento crítico, y en la necesidad de desarrollar nuevos movi-
mientos más exitosos y de calidad, sobre todo motivados por el aprendizaje que se pide



1
    Olivier, D. F., & Hipp, K. K. (2010). Assessing and analyzing schools as professional learning communities. In
    K. K. Hipp & J. B. Huffman (Eds.), Demystifying professional learning communities: School leadership at its best. Lanham,
    MD: Rowman & Littlefield.


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                                                       216
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE



producir a las entidades educativas –a nivel local, nacional e internacional–, que ya no es
solo la comprensión de unos cuantos conocimientos disciplinares y datos memorizados que
sepan reproducir los estudiantes, si no, sobre todo, qué saben hacer con lo que saben.
    Este enfoque competencial de los propósitos educativos y formativos, está provocando
una verdadera revolución en la educación, ya que significa cambiar totalmente el enfoque
y las dinámicas de enseñanza-aprendizaje, y, por ende, también el perfil de los profesionales
que actúan en las aulas. Pero, ¿a qué se debe este cambio en concreto? Básicamente, está
suscitado por tres razones: 1) es una cuestión de tiempo, relacionado con lo que tarda
cada persona en llegar a ser competente; 2) por un motivo técnico-pedagógico, es decir, por
los estímulos que requiere recibir una persona para desarrollar sus capacidades y ganar en
competencia, y 3) por la necesidad de gestionar la experiencia, el talento y el conocimiento
colectivo que va adquiriendo la entidad educativa a lo largo de los años.
    De acuerdo con la primera cuestión, los currículos a nivel internacional describen los
aprendizajes fundamentales, finalidades educativas o perfiles de salida/egreso del alumna-
do en términos competenciales y, en su gran mayoría, de aprendizajes transversales (inter y
metadisciplinares). Y, ¿cuánto tarda una persona en desarrollar aprendizajes como «ser buen
comunicador», «ser una persona emprendedora», «ser comprometido socialmente», «ser un
ciudadano digitalmente competente», etcétera? Estas competencias necesitan de años para
desarrollarse y, por tanto, en una organización interna actual, donde cada docente tiene a un
mismo grupo de alumnos por un periodo que no va más allá de dos años, en la gran mayoría
de los casos, no es factible pensar que alguien pueda hacer la diferencia individualmente (a
pesar de la proliferación de premios individuales que se otorgan hoy día en educación). Solo
por este motivo, ya no es factible pensar en la profesión docente como una actividad solo in-
dividual, sino que necesariamente los docentes de un programa formativo, sea de educación
básica, postobligatoria o superior, deben ser capaces de trabajar conjuntamente y de acordar
criterios comunes para estimular, de forma coordinada, el aprendizaje de sus estudiantes en
pro de unas finalidades educativas en concreto.
    La segunda cuestión, es que desde el punto de vista técnico-pedagógico, las ciencias del
aprendizaje indican que la formación de competencias requiere del desarrollo gradual de la
comprensión, pero también del dominio procedimental y de la interiorización de comporta-
mientos estables, coherentes con dicha competencia, para resolver problemas complejos de
la vida de forma autónoma (Zabala y Arnau, 2014) lo que, en general, no es factible desarro-
llar en una sola clase o un solo curso académico (es cierto que otro tipo de aprendizajes más
disciplinares si es factible enseñarlos en un periodo académico por parte de un docente, pero
hoy día representan solamente una parte de la formación requerida).
    Y como tercera cuestión, el propio desarrollo de competencias de los profesionales de
la educación, para adaptarse a la realidad del aula y de un entorno social cambiante, debe
asegurar que el conocimiento que estos adquieren genere entendimiento, pero también apro-
vechamiento de los recursos intelectuales en la acción (Roget, À. D., 2019; Gómez, Á., 2010;,
Rodríguez-Gómez, D., 2009; Barney, 2004; Wernerfelt, 1984) y que tenga la capacidad de ser
renovado mediante el aprendizaje continuo, puesto a disposición para ser utilizado por otros
(Gairín Sallán, J., y Rodríguez Gómez, D., 2012; Brooking, 1997; Davenport, 1998; Nonaka y
Takeouchi, 1995). En este sentido, las propias entidades educativas y sus actores: alumnado,
familias, docentes y equipo directivo, como generadoras natas de conocimiento, se han de
convertir en sujetos de aprendizaje, en constructoras y preservadoras de conocimiento, co-
menzando por identificarlo, teniendo la capacidad de medir, analizar y explotar el capital
pedagógico que poseen, para compartirlo y ponerlo a su servicio. Se trata de realizar una
aplicación eficaz del conocimiento para generar innovación, como base fundamental de la
ventaja competitiva y la diferenciación del proyecto educativo propio (Rodríguez-Gómez,
D., y Sallán, 2015; Muñoz, 2014; Martínez, 2011 y 2006; Bueno, 2000; Nonaka, 1995).


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                       217
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




   Por tanto, lograr el desarrollo de una cultura profesional colectiva, o de un «profesiona-
lismo colaborativo» (Hagreaves y O’Connor, 2018), es una conquista a la cual debería aspirar
toda entidad que quiera mejorar en sus procesos de enseñanza-aprendizaje e innovar en la
práctica educativa.



                                           MARCO TEÓRICO
    Superar el individualismo que caracteriza nuestra profesión no es tarea fácil, supone el
desarrollo de estructuras adecuadas donde cada docente se sienta implicado, así como de
una metodología de trabajo que permita formarse en la acción y en la reflexión con otros
(Schön, 1992). También requiere compartir ciertos valores y objetivos comunes, que van más
allá de la propia práctica personal. «Hablamos de comunidad cuando, además de compar-
tir preocupaciones comunes, compartimos valores profesionales y sociales; cuando nuestra
aportación no sólo es material, sino que trasciende otros ámbitos y llega hasta el compro-
miso» (Gairín, 2015, p. 18). Por tanto, la comunidad profesional de aprendizaje (en adelante
CPA) es aquella que se compone de profesionales que comparten una misma visión de lo
desean conseguir en cuanto al aprendizaje de sus estudiantes, de tal manera que todos sus
objetivos, proyectos y formación continua, contribuyen a esta visión compartida.
   En este sentido, es indispensable destacar la necesidad que tiene una entidad educativa,
como organización, de superar el individualismo para transformarse en una comunidad de
práctica (Gairín Sallán, J., 2015; Omidvar, O., y Kislov, R., 2014; Lave, J., y Wenger, E., 2004;
Wenger, 2010; Stamps, D., 2009), que propicie el desarrollo de capital profesional (Miranda,
P. D., 2020; Morales-Inga, S., y Morales-Tristán, O., 2020; Aparicio-Molina, C., y Sepúlve-
da-López, F., 2018; Fullan y Hargraeves, 2014), concibiendo el aprendizaje docente como
un proceso de participación social, y para comprender en toda su extensión el sentido de la
acción educadora como intervención colegiada, construida desde las miradas curriculares y
disciplinares o áreas de conocimientos, como una visión cada vez más integrada, que supere
la división artificial de asignaturas y materias, que tradicionalmente han venido rigiendo la
educación formal, como si de compartimentos estancos del saber se tratara. Un ejemplo de
este enfoque, cada vez más común, es la experimentación de buenas prácticas con proyectos
integrados de carácter interdisciplinar y con agrupamientos de clases, que aglutinan a un
gran número de estudiantes y varios profesores, por ejemplo, en las estrategias de co-docencia
(Fernández Enguita, 2020).
   De ahí la importancia de avanzar en una visión integrada del currículum, las competen-
cias y las áreas de aprendizaje, que también se refleje en la organización escolar y en una
práctica docente, apoyada en una CPA, con cada equipo que la integran y de los proyectos
desarrollados al estudiar nuevas formas de cumplir, cada vez mejor, con sus finalidades
del aprendizaje. Esto impulsa a los docentes a pensar creativamente sobre su práctica, y
a reflexionar cómo hacer para compartirla con sus colegas. Cuando se llegan a acuerdos
sobre nuevas prácticas, estos se prueban y, si la evidencia comprueba su utilidad, se ex-
tiende al resto de colegas a través de redes de aprendizaje entre iguales. Cada equipo de
mejora y los grupos que lo conforman, piensan constantemente en diferentes aspectos de
la práctica educativa, de una manera sistemática, organizada y alineada con un propósito
común (Peralta-Arroyo, M., 2021; Malpica Basurto, 2018).
   Para observar el efecto multiplicador y sistémico del desarrollo de las comunidades profe-
sionales de aprendizaje, en una entidad educativa, identificamos seis dimensiones que juegan
un rol fundamental en cualquier proceso de transformación educativa y que se desarrollan al
implementar estas estructuras de trabajo autónomo entre iguales. Estas dimensiones pueden


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                           218
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE



ayudar o frenar cualquier intento de mejora, cambio o innovación educativa, porque actúan
sobre las condiciones que, finalmente, posibilitan que estas nuevas prácticas se consoliden
en la organización. Nos referimos a las siguientes:
1. Creencias: visualización, compromiso y disposición de los recursos para el cambio, en
   función de unas mismas finalidades del aprendizaje.
2. Variables técnico-pedagógicas: innovación pedagógica, metodologías, orientación y eva-
   luación de competencias docentes, consistentes con las finalidades del aprendizaje
   pretendidas.
3. Cultura interna: misión, visión y valores establecidos y compartidos por la comunidad
   educativa. Cultura y clima del centro, participativo y abierto a la transformación, con va-
   lores comunes entre sus miembros. Cultura de reflexión sobre la práctica y el aprendizaje
   colaborativo.
4. Liderazgo: Equipo que impulsa el proyecto de transformación, en el marco de un lideraz-
   go distribuido y transformador, proporcionando apoyo, espacios y tiempo requeridos
   para que los docentes puedan autoorganizarse, apropiarse de sus procesos de desarrollo
   y mejorar la práctica educativa.
5. Relación entre agentes educativos: sistema de comunicación persuasiva, interna y externa,
   del proyecto educativo. Relación sólida y permanente con las familias, así como con el
   entorno (agentes sociales, instituciones, etcétera).
6. Gestión y organización: plan estratégico para lograr la visión compartida de transforma-
   ción educativa; criterios de adecuación de la organización a las finalidades de aprendiza-
   je pretendidas; grupos de trabajo para la transformación; estructura de gobierno eficaz y
   al servicio del aprendizaje que se desea conseguir.
    Si entendemos la entidad educativa como un sistema complejo (Elías, M. E., 2015; Ra-
mírez, 1999) y, por tanto, reconocemos la importancia de conocer no solo el funcionamiento
de las partes, sino las relaciones entre sí, entonces podemos llegar a la conclusión de que es
imprescindible intervenir en todas estas seis variables del sistema, de manera conjunta (cau-
dal) y durante el tiempo suficiente (persistencia) para llevar a una organización a su Punto de
Inflexión (Scheffer, 2009), a partir del cual se transforma la propia naturaleza del sistema y ya
no es posible volver atrás, consolidando e institucionalizando los cambios pretendidos. Esta
es la verdadera «transformación», es decir, que dicha organización educativa, como sistema,
tome una forma diferente de la que tenía anteriormente.
   Como sabemos, intervenir en una variable de manera puntual, produce efectos inespe-
rados y cambios superficiales que tienden a desaparecer. Por el contrario, una intervención
educativa efectiva y transformadora abarcando estas seis variables, durante la implemen-
tación y en ciclos de mejora continua (Sparks, 2018), como es el caso de las comunidades
profesionales de aprendizaje, permite generar estructuras de trabajo que promueven pro-
cesos cíclicos o iteraciones, destinados a ayudar para el establecimiento de metas, así como
maneras de mejorar y evaluar los cambios.
   Así, las entidades educativas trabajan proactivamente para la mejora, en lugar de llevar
a cabo únicamente actos aleatorios o reactivos de mejora. En la presente investigación,
hemos querido comprobar los efectos que produce en las entidades educativas, como sis-
temas complejos, el desarrollo de este modelo de intervención, así como la capacidad de
las propias instituciones para conseguir cuotas de madurez organizativa de acuerdo con
dichas estructuras de trabajo.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                           219
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




                      METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
   Para el desarrollo de la presente investigación, nos interesaba mucho utilizar una perspec-
tiva metodológica que tuviera en cuenta, como uno de sus pilares más importantes, el he-
cho de que el conocimiento no es, en ningún caso, patrimonio de las personas «expertas»,
pues sabemos que la veracidad y validez de los resultados obtenidos a través de la investi-
gación en las ciencias sociales dependen, en buena medida, de la capacidad de la perspec-
tiva metodológica utilizada para integrar la intersubjetividad (Gómez, Latorre, Sánchez y
Flecha, 2006). Más allá de la visión constructivista y dialógica de la creación de saber, nos
interesaba centrarnos en el aspecto intersubjetivo de la creación de conocimiento: todo lo
que forma parte de nuestro saber educativo, organizativo, pedagógico y didáctico, es pro-
ducto de la labor y el trabajo de generaciones y generaciones de personas que, en el pasado,
realizaron aportaciones que han acabado formando parte del conocimiento que hoy día te-
nemos del mundo que nos rodea. Estas aportaciones, en ningún caso, son producto de una
sola persona. Al contrario: son resultado de muchas personas que, mediante el diálogo, la
discusión, la reflexión, el intercambio de ideas con base en argumentos y evidencias, han
justificado y demostrado sus afirmaciones y han pasado a formar parte de nuestra visión
del mundo. Esta es la base sobre la cual queríamos fundamentar la investigación presente,
para ser coherentes con el propio objeto de estudio, que son las comunidades profesionales
de aprendizaje, fundamentadas en el diálogo, la aportación de evidencias y los acuerdos
fundamentados entre pares. Es por ello por lo que hemos seleccionado la metodología co-
municativa crítica como enfoque de la investigación (Sordé, T., y Ojala, M., 2010; González,
A. G., y Díez-Palomar, J., 2009; Flecha, A., García, R., Gómez, A., y Latorre, A., 2009).
    En cuanto a la representatividad de la muestra del total de los acompañamientos rea-
lizados por el Instituto Escalae, en sus diez años de existencia, no se han representado
todas las instituciones, pero hemos confiado en que encontraríamos problemas comunes a
la investigación que nos ocupa, y en que podríamos aprender mucho sobre la naturaleza,
proceso y resultados de la implementación de comunidades profesionales de aprendizaje,
para la transformación educativa positiva. Podemos decir que en este estudio de caso «el
equilibrio y la variedad son importantes; las oportunidades de aprendizaje son de máxima
importancia» (Stake, 1998, p. 18).
   Por último, las estrategias seguidas para asegurar la credibilidad de los datos han sido:
estancia prolongada en los proyectos; corroboración estructural y adecuación referen-
cial, todo ello concretado en un sistema de triangulación (de facilitadores, proyectos
y sujetos). Dicha metodología de contrastación, desde el marco fenomenológico inter-
pretativo que tiene esta investigación, le proporciona validez interna al comprobar la
equivalencia entre los datos de la investigación y la realidad que tratan de representar.
Este criterio se refiere a los significados que los datos y fenómenos observados tienen
para los actores sociales que los protagonizan. Como concluye De la Torre (1998, p.
150): «este es el criterio más importante en la investigación interpretativa». Por tan-
to, la triangulación se convierte en el conjunto de procedimientos más importantes y
poderosos de contrastación, permitiendo, gracias a su multifuncionalidad, reforzar la
confirmabilidad (objetividad) y la dependencia (fiabilidad) de los datos.
   Asimismo, para asegurar la fiabilidad de los datos, hemos seleccionado y adaptado
un instrumento que ya había sido validado científicamente con anterioridad, para re-
coger los datos sobre la madurez de las CPA. En concreto se trata del cuestionario de
Olivier y Hipp (2010), que permite conocer el grado en que una entidad educativa pue-
de considerarse como una CPA, además de otros aspectos relacionados con el proceso de



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                        220
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE



transformación educativa positiva, realizado en el marco del análisis sistémico de origen
y desarrollo propios (creencias, variables técnico-pedagógicas, cultura interna, liderazgo,
relación entre agentes educativos, así como la organización y gestión).



                    DESARROLLO DE LA INVESTIGACIÓN
   Los datos que se exponen a continuación son fruto de un largo y riguroso proceso centrado
en la recogida, el análisis y la exposición de resultados. Para ello se aplicó una encuesta estan-
darizada en línea, con más de 1.900 respuestas, y de una cincuentena de entrevistas semies-
tructuradas, realizadas a una muestra de docentes y directivos de las entidades participantes
en la investigación, quienes posibilitaron la triangulación de la información.
   Con el propósito de categorizar los datos recogidos para desarrollar una explicación de
la experiencia por parte de sus protagonistas, tanto la encuesta como la entrevista se han
agrupado en cuatro perspectivas o ángulos, que permiten analizar la implementación de la
metodología de transformación en comunidades profesionales de aprendizaje a lo largo del
tiempo:
1. Retrospectiva: Conocer cuál era la situación de la organización educativa al inicio del
   proceso y cuáles las expectativas en aquel momento.
2. Introspectiva: Determinar qué aspectos personales e inter-personales han formado parte
   de este proceso de transformación educativa en CPA.
3. Extrospectiva: Reconocer cuál ha sido el impacto del acompañamiento recibido, el alcance
   de las dinámicas, los ejercicios, las herramientas tecnológicas, los contenidos y apoyos.
4. Prospectiva: Entender cuál es la madurez de la organización educativa hoy y cuáles son
   las expectativas que tienen en adelante.
    Una vez recogida la información, dedicamos un largo período de tiempo, no solo al análi-
sis de los resultados que expresan las percepciones de los docentes y directivos participantes
en el proceso de acompañamiento para su transformación en CPA, sino también, y, sobre
todo, hemos aplicado todo el rigor necesario para ordenar y exponer los datos obtenidos, de
manera que cada lector también realice su propio análisis.




                       ENTREVISTAS DE INVESTIGACIÓN
   El objetivo de realizar las entrevistas era conocer la percepción de una muestra de direc-
tivos y docentes sobre el proceso de transformación vivido, desde su rol profesional, para
avanzar hacia una CPA, así como ofrecer mayor profundidad y contexto en las respuestas
obtenidas con la encuesta, para mejorar el análisis de los datos y las conclusiones de la
investigación.
   Como criterio general se pedía que hubiese docentes y directivos de diferentes niveles,
años de experiencia y especialidades. Por tanto, la participación y la muestra fue definida
por las instituciones. Además, se pedía que, a ser posible, participasen tanto los profesionales
que estaban altamente implicados en el proyecto (que lo veían de modo muy positivo), como
aquellos otros que se mostraban más reticentes al cambio, porque así tendríamos una visión
más completa de la realidad.


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                            221
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




    La distribución de participantes en la entrevista online es la siguiente:

    Tabla 1

       País          Entidad educativa             Directivos             Docentes    Total
    Ecuador             Campoverde                        2                      3     5
     España                Británico                      0                      3     3
                            Sopeña                        1                      3     4
     México              Monteverde                       2                      4     6
                        Mier y Pesado                     2                      3     5
       Perú             Ministerio de                    10                      14    24
                         Educación
                            TOTAL                        17                      3


   Se expone, a continuación, cada pregunta agrupada en las cuatro perspectivas de análisis
y una descripción de los aspectos más destacados, en función de las respuestas obtenidas.




                          ENCUESTAS DE LA INVESTIGACIÓN
    El objetivo de las encuestas es el de conocer la percepción y opinión de los profesio-
nales participantes en el proceso de transformación positiva de su entidad educativa:
«hacia una comunidad profesional de aprendizaje», mediante el acompañamiento del Ins-
tituto Escalae, desde las cuatro perspectivas mencionadas: retrospectiva, introspectiva,
extrospectiva y prospectiva.
   Se invitó al universo de entidades educativas asesoradas por el Instituto Escalae, sien-
do la participación voluntaria; por tanto, las opiniones recogidas refieren exclusivamente
a docentes y directivos que han trabajado bajo la orientación de facilitadores que les
acompañan en la implementación del modelo de asesoramiento que lleva a cabo esta
organización.
   Y, además, debe tenerse en cuenta que el tiempo del acompañamiento no ha sido el
mismo en todos los casos, por lo que el nivel de madurez alcanzado en el desarrollo del
proceso de transformación en CPA puede variar en función, precisamente, del período
de tiempo en que vienen implementando el modelo propuesto, y que, en todos los casos,
se vio alterado por la irrupción de la pandemia.
   Las siguientes son las entidades educativas participantes y número de participantes en la
en cuesta online:




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                      222
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE




     Tabla 2

             País                        Entidad Educativa                  Participantes
         Costa Rica                      Colegio Metodista                       7
           Ecuador                       Liceo Campoverde                        24
                                 Colegios de los Escolapios Emaús                32

                                     Colegio Británico Aragón                    16

           España               Federación de Ikastolas, País Vasco              10

                                      Escola Sopeña Barcelona                    9

                                     Centro EE Pont del Dragó                    6
           México                    Fundación Mier y Pesado                    183

                                        Colegio Monteverde                       31
             Perú                Ministerio de Educación del Perú               1604
                                               TOTAL                            1922




   Para facilitar el análisis y la interpretación de los resultados obtenidos, se pre-
sentan los datos en dos formatos. Por una parte, dentro del informe general de la
investigación, se ofrece una valoración general de los resultados, organizados en cua-
tro perspectivas de análisis, según la implementación temporal de la transformación
educativa: 1) retrospectiva; 2) introspectiva; 3) extrospectiva, y 4) prospectiva.
   Además, de conocer «¿cuánto hemos avanzado como comunidad profesional de apren-
dizaje?», las diferentes respuestas a dicha cuestión se analizan agrupadas en las seis di-
mensiones de la transformación educativa positiva, según el modelo del Instituto Escalae,
que permite llegar a conclusiones específicas sobre aquellos aspectos de la CPA que juegan
un papel determinante en los procesos de cambio.




                     RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN
   Podemos señalar como resultado del análisis y estudio de las encuestas y las entrevistas
realizadas, en primer término, el grado de madurez en el desarrollo de la comunidad profe-
sional de aprendizaje como vehículo para la transformación educativa, el cual ha resultado
consistente en la muestra de entidades educativas, aun teniendo en cuenta que analizamos
entidades cuyo punto de partida inicial, en cuanto a su transformación educativa, era varia-
do. Además, en la muestra analizamos entidades públicas y privadas, de diferentes países y,
por tanto, con contextos socioeconómicos y educativos muy diversos. Incluso, así, la desvia-
ción estándar relativa de las seis dimensiones en que se agruparon los datos mostró, en todos
los casos, un porcentaje menor al 10%.



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                       223
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa



   Esto nos permite concluir que, desde la perspectiva de los miembros de las entidades
educativas, la aplicación de la metodología de transformación educativa, a partir de la co-
munidad profesional de aprendizaje, consigue alinear las prácticas docentes y directivas, y
hacer madurar la organización educativa en cuanto a las creencias de sus miembros, las va-
riables técnico-pedagógicas, la cultura interna, el liderazgo, la comunicación entre los agen-
tes educativos, así como la organización y gestión, independientemente de su contexto o de
su situación inicial.
   Una aplicación de dicha metodología, que vaya entre 2 y 5 años (tiempo en el que se
encuentran las entidades educativas analizadas), permite obtener valores de madurez me-
dios-altos, en que los aspectos no iniciados se ubican entre un 3% y un 7%, y los aspec-
tos que se comienzan a trabajar, entre un 22% y un 26%. En cambio, los aspectos que
van madurando, se ubican en promedios de entre un 33% y un 35%, y los aspectos que
se realizan completamente, entre un 32% y un 40%.
   Sin embargo, si analizamos los diferentes ítems, encontramos algunos con un grado de
madurez extraordinario, con valores entre el 41% y el 57% que se realizan completamente.
Así, podemos concluir que los 10 aspectos con mayor grado de avance y, por tanto, donde la
metodología presentada ha logrado una mayor incidencia, son los siguientes:
1. Las relaciones entre los docentes y los estudiantes se basan en el respeto y la confianza
   (57%).
2. Los docentes de la entidad educativa están comprometidos en la aplicación de estrategias
   y programas que mejoren el aprendizaje de los estudiantes (45%).
3. Existe una cultura de confianza y respeto que permite asumir riesgos (45%).
4. Los docentes mantienen, entre sí, diálogos respetuosos sobre la práctica pedagógica en
   los que se consideran los distintos puntos de vista (45%).
5. Las decisiones que se toman están en consonancia con los valores y objetivos
   institucionales (44%).
6. Las relaciones entre los docentes permiten el análisis honesto y respetuoso de la información
   para mejorar los procesos de aprendizaje (43%).
7. Existen buenas relaciones profesionales entre los docentes, que reflejan un compromiso
   con la mejora de la entidad educativa (43%).
8. El desarrollo profesional se centra en los procesos de aprendizaje (42%).
9. Las decisiones se toman en reuniones o a través de distintos canales de comunicación en
   los que participan los docentes de las distintas áreas y niveles (42%).
10. Los docentes y la comunidad educativa demuestran un esfuerzo constante y común para
    promover el cambio en la cultura de la entidad educativa (41%).
   Como se observa, estos diez aspectos aluden al enfoque de la mejora e innovación con
base en referentes claros y basados en los aprendizajes que se quieren obtener, así como
al clima de trabajo que se logra conseguir, donde docentes y directores mantienen rela-
ciones interpersonales propicias para el trabajo colaborativo y el aprendizaje entre igua-
les. Esto concuerda con las entrevistas, ya que un buen número de docentes y directivos
manifestó que, al inicio de la puesta en práctica de las actividades relacionadas con el
proyecto, hubo una importante resistencia y que se necesitó ir poco a poco, comprobando
los beneficios que el trabajo colegiado aportaba para su práctica diaria y que, al percibirlo,



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                          224
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                                    EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                                ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE



fue cuando empezaron a mejorar los niveles de participación e implicación de los docentes,
especialmente de quienes habían ofrecido más resistencia.
   También consideraron que hubo un antes y un después, al iniciar el trabajo de planifi-
cación didáctica en grupo, al experimentar el trabajo colegiado como CPA, a partir de una
experiencia de buenas prácticas, en las que se aprendió de un modo más eficaz que lo reali-
zado hasta el momento, al seguir y experimentar una metodología de formación interna en
comunidad profesional de aprendizaje.
    Por último, un gran número de entrevistados situaron como hechos que más impacto ha-
bían tenido en su desempeño profesional, «el proceso de acompañamiento con orientaciones
generales» para contextualizar las acciones pedagógicas en cada caso, las reuniones colegia-
das y clínicas, el compartir experiencias al comprender que el aprendizaje es permanente y
puede ser entre iguales (docentes). En segundo lugar, señalaron como un antes y un después,
la experiencia de elaborar la pauta de trabajo común (PTC)2, acompañada por las capacitacio-
nes en estrategias y metodologías activas, el trabajo en equipo, cooperativo, en el empleo de
herramientas tecnológicas, etcétera.
   Así como hemos encontrado algunos ítems con un grado de desarrollo extraordinario
que pueden correlacionarse con el impacto que supuso el trabajo a partir de la metodología
planteada, también hallamos algunos aspectos con un grado de resistencia para avanzar ex-
traordinario, situados entre un 6% y un 25% que no se realizan hasta el momento. Entre estos,
los 10 que podemos concluir como más destacados son los siguientes:
1. Existen facilidades económicas disponibles para el desarrollo profesional (25%).
2. Los directivos actúan democráticamente, compartiendo el poder y la autoridad con
   los docentes (10%).
3. Los directivos distribuyen responsabilidades e incentivos para fomentar acciones
   innovadoras relacionadas a la mejora de los aprendizajes (10%).
4. Los docentes disponen de la tecnología y los materiales apropiados para la práctica
   docente (10%).
5. Los docentes comparten regularmente el trabajo del estudiante para guiar la mejora
   general de la entidad educativa (9%).
6. Los docentes revisan colaborativamente el trabajo de los estudiantes para mejorar y
   compartir sus prácticas docentes (8%).
7. El horario escolar posibilita y promueve el aprendizaje colectivo y la práctica compartida (7%).
8. Los docentes analizan conjuntamente los trabajos de los estudiantes para mejorar los
   procesos de aprendizaje (7%).
9. Los docentes proporcionan retroalimentación a otros docentes sobre sus prácticas
   pedagógicas (7%).
10. Los docentes participan activamente en la discusión y toma de decisiones sobre asuntos
    escolares relevantes (6%).



2
    Una «Pauta de Trabajo Común» es un documento técnico que permite, a un colectivo docente, acordar una serie de
    procedimientos sobre la práctica educativa, con la finalidad de proporcionarle consistencia al proceso de enseñanza,
    en función del aprendizaje que se desea conseguir.


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                                                  225
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa



   Aquí observamos que los aspectos que más cuesta mover, utilizando la metodología pro-
puesta, son los relacionados con los recursos (horarios, tiempos, espacios, materiales, tec-
nología para el trabajo conjunto) que es necesario poner al alcance de los docentes y sus
prácticas, si realmente se quiere generar un cambio de cultura y desarrollar una comunidad
profesional de aprendizaje.
   En este sentido, la toma de decisiones del equipo directivo es clave para generar dichos
planes e impulsarlos, pero los datos muestran que algunos de los aspectos que cuestan más
trabajar son los relacionados con el liderazgo vertical y de control, ejercido por diversos
equipos directivos. Su poca capacidad para distribuir el liderazgo entre los docentes también
impide hacer planes de adecuación de centro para que los docentes puedan autogestionarse,
ayudarse y aprender unos con otros.
   Esta cultura vertical también se traslada a los docentes que no sienten la necesidad de
compartir la información de los estudiantes ni de su práctica con otros iguales, porque parece
algo poco natural y extraño de realizar. De esta forma, estos 10 aspectos están relacionados
entre sí, con un origen en el modelo de dirección escolar, por lo que concluimos que la meto-
dología de transformación educativa, basada en comunidades profesionales de aprendizaje,
solo funciona si existe un convencimiento profundo y un impulso incondicional del equipo
directivo con estos procesos.



                                             CONCLUSIONES

1. Impacto en la innovación y la mejora del desempeño
profesional de los protagonistas
   El impacto en la innovación y mejora del desempeño profesional, consecuencia de la
transformación de las entidades educativas en CPA, exige seguir un camino compartido
y conocido por la comunidad educativa y todos sus miembros, que construya objetivos y
metas que ofrezcan seguridad, que clarifiquen el camino a seguir, para orientar las accio-
nes que permitan el desarrollo de los proyectos institucionales. Asimismo, debe existir
cierto equilibrio entre los apoyos y las orientaciones que provengan de fuera, como el
procurar que, desde dentro, en la organización, se desarrolle un liderazgo compartido
y distribuido que, finalmente, será el que aglutine y cree la sinergia suficiente para dar
cada paso en la dirección correcta, hasta superar el punto de inflexión que consolide las
estructuras de trabajo desarrolladas.



2. Inicio del trabajo y aplicación del modelo
   Para describir lo que supuso el inicio del trabajo y la aplicación del sistema, así como las
dificultades encontradas para desarrollar la propuesta en las entidades educativas, es
indispensable indagar para conocer las percepciones que directivos y docentes tienen
de las necesidades y funcionamiento de la organización. Pues es notorio que, cuando
los profesionales son preguntados por alguien externo a la institución, y se les ofrece
el espacio y las condiciones suficientes para expresarse de manera sincera, directivos
y docentes expresan tener una percepción muy ajustada y similar de los procesos de
transformación y, por tanto, podríamos decir que existe una suerte de consenso im-
plícito que puede ser la base sobre la que se asienten los procesos de transformación
educativa.



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                         226
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE




   De ahí la gran trascendencia y necesidad de crear un clima institucional adecuado, con-
sensuar un referente común, expresado en las finalidades del aprendizaje que se quiere
conseguir, así como dotarse de los espacios y tiempos suficientes para reflexionar y debatir
en la búsqueda de las soluciones que cada institución y cada contexto requiere.



3. Influencia del acompañamiento en la creación y el desarrollo de las CPA
   Se ha comprobado la influencia positiva que tiene el acompañamiento externo –en este
caso del Instituto Escalae– como agente facilitador que colabora en la creación y desarrollo
de las comunidades profesionales de aprendizaje. Así lo reconocen y se expresa en los
resultados de la encuesta y la entrevista; aunque también se precisan algunas exigencias
que debe cumplir el acompañamiento, destacando la cercanía y el conocimiento de la
cultura de la institución, como característica esencial que permita mantener una relación
fluida y de confianza con los miembros de los equipos directivos y con el profesorado en
general.
   Así pues, se pide que el facilitador realice un acompañamiento o asesoramiento siste-
mático, cercano, estable y experto, como medio esencial para apoyar y facilitar el proceso
de transformación educativa positiva, hasta superar el punto de inflexión y lograr la insti-
tucionalización del proceso de innovación. Acompañamiento que permita darle continui-
dad al proceso de transformación educativa, inclusive si existen cambios de profesionales
o responsables.



4. Organización de los tiempos y espacios compartidos para
desarrollar las propuestas de mejora e innovación de las entidades educativas
    Según se desprende del análisis de los resultados obtenidos en el trabajo de campo, se
puede afirmar que establecer o crear espacios, tiempos y soporte para el trabajo colegiado es
un requisito esencial para el logro de la transformación en CPA, con mínimas garantías de
éxito. A esta petición general, es necesario añadir la demanda sobre la dedicación y el tra-
bajo invertidos para esta transformación, que puedan ser reconocidos a docentes y direc-
tivos, ya sea en forma de remuneración, de reconocimiento de formación, de puntos para
la carrera docente, etcétera, especialmente como motivación inicial y para la sostenibilidad
del proyecto en el tiempo.
   Además, en la escuela pública (por ejemplo, en el caso del Ministerio de Educación del
Perú, recogido en esta investigación), queda patente la importancia de articular las medidas
requeridas para mantener al profesorado el tiempo suficiente, de tal manera que pueda
darse continuidad al proyecto a lo largo del tiempo, evitando así realizar una inducción
generalizada al proyecto cada inicio de año académico.



5. Toma de decisiones pedagógicas y curriculares desde
que se lleva a cabo el acompañamiento e implementación del modelo
   Para avanzar en la forma de tomar decisiones pedagógicas y curriculares por parte de
la entidad, se requiere crear un clima positivo y relacional que cuide a cada persona, y
considere las aportaciones y sugerencias que se hacen desde todos los sectores –incluidos
los estudiantes y sus familias–, para desarrollar el sentido de pertenencia y el compromiso
colectivo en el logro de las finalidades educativas.


REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                       227
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




   Uno de los grandes cambios que debe operarse en el interior de las entidades educati-
vas, es el desarrollo de un sistema de democracia interna de responsabilidad compartida,
que oriente la acción y la participación de la comunidad educativa, como una condición
para el éxito de los procesos de innovación y transformación educativa. Para ese fin, es
importante poner en práctica la escucha permanente y activa hacia los miembros de la
comunidad educativa, con el fin de saber qué sienten y cómo viven el cambio, y así, po-
der mantener un diálogo abierto y sincero que permita conocer la realidad del proceso
para tomar las decisiones más adecuadas, y realizar los ajustes que en cada momento
sean pertinentes.



6. Propuestas de trabajo en CPA, a los niveles de implicación
y participación de los docentes en la vida de la entidad educativa
  Los resultados del proceso de transformación, indican que la propuesta de trabajo, como
comunidad profesional de aprendizaje, impacta positivamente en cuanto a los niveles de
implicación y participación de los docentes en la vida de la entidad.
   Ello se produce como consecuencia de comprobar que sus aportaciones en las reuniones
colegiadas se tienen en cuenta y se reflejan en los planes de acción institucionales, ya que son
producto de los acuerdos tomados de manera colaborativa y a partir de un diálogo iguali-
tario, donde lo importante son los argumentos, el consenso y el acuerdo que busca el bien
común, más allá de victorias individuales. En ese sentido, la metodología para el desarrollo
de pautas de trabajo común (PTC), comprueba ser medular para este fin.
   Por otro lado, la consideración personal de los miembros de la comunidad, su bien-
estar emocional y las relaciones interpersonales, son definitivas para la implicación y
participación en los procesos de transformación de las instituciones educativas.
   Igualmente, del análisis de las respuestas se comprueba que es imprescindible que los co-
legas se conozcan, no solo profesionalmente, sino también personalmente, pues ello genera
lazos de afecto y reconocimiento entre las personas, facilitando la creación de confianza y
respeto, tan necesarios para que exista un clima positivo de trabajo efectivo que desarrolle y
aproveche el capital profesional de cada institución.



7. Implementación de la CPA sobre el qué, cómo, cuándo enseñar
y evaluar, como tarea colegiada
   Las decisiones sobre cómo ha afectado la implementación de la CPA sobre el qué, cómo,
cuándo enseñar y evaluar, como tarea colegiada, es un objetivo esencial para el trabajo
realizado. Superar la tradición de convertir las entidades educativas y la práctica do-
cente en un ejercicio de aplicación de normas y contenidos diseñados desde agentes y
organismos exógenos –que convierten a los docentes en simples aplicadores, sin reali-
zar una reflexión crítica sobre el sentido del qué y cómo enseñar y evaluar–, es una ne-
cesidad sentida que, tanto en la encuesta como en las entrevistas, se ha hecho patente,
tanto implícita como explícitamente, por parte de los profesionales participantes.
  Lo más significativo en este ámbito ha sido que los cambios en la forma de tomar
decisiones son muy lentos, que sienten que se está pasando de una toma de decisio-
nes curriculares individuales a realizarla de manera colegiada, pero que aún queda
mucho camino por recorrer. Se ha visto un avance en la madurez como CPA, sobre



REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                          228
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE




todo en los ítems relacionados con los ejercicios concretos de la metodología pro-
puesta a las entidades educativas (pautas de trabajo común, sesiones clínicas, observa-
ciones cruzadas entre iguales y evaluaciones formativas docentes 360º). También se ha
comprobado que la reflexión colectiva para la socialización del perfil de salida/egreso
y las formaciones específicas, surgidas del autodiagnóstico inicial, les situó sobre lo
que merece la pena ser enseñado y aprendido. Además, la elaboración y puesta en
práctica de las pautas de trabajo común (PTC), con su correspondiente seguimiento
a través de rúbricas, les sirvió para darse cuenta e identificar las consecuencias de
las acciones didácticas dentro del aula, siendo las sesiones de acompañamiento entre
iguales un espacio para la reflexión y la retroalimentación sobre la práctica relevante
para el desarrollo profesional docente.



8. Nivel de madurez en el desarrollo de la CPA e impacto en la comunidad
   La transformación de una entidad educativa exige cambios en todos los procesos y en to-
dos los miembros de la comunidad educativa. A partir del análisis de los resultados, hemos
comprobado que la comunidad profesional de aprendizaje es un vehículo que hace madu-
rar a la entidad educativa, tanto a nivel de procesos como de personas (en las creencias, en
las variables técnico-pedagógicas, en la cultura interna, en el liderazgo, en la relación entre
agentes educativos y la organización/gestión interna).
   Se observa un avance significativo en la forma de organizar tiempos y espacios com-
partidos, toma de decisiones pedagógicas y curriculares, participación e implicación de
los docentes en su propio desarrollo profesional, así como en un cambio efectivo y visible
en los procesos de enseñanza-aprendizaje en las aulas. Aunque también se constata que
los cambios en los procesos son consecuencia de los cambios en las personas y que, por
esa razón, es vital cuidar de cada uno de los miembros que integran la comunidad. Lo
importante para que se produzca la transformación –incluso en contextos poco propen-
sos o con ciertas dificultades–, es que se siga la lógica de un proceso coherente y riguroso,
que parta de la sensibilización y una información completa a todos los miembros de la
comunidad educativa de los pasos a seguir, a corto, medio y largo plazo, recordando pe-
riódicamente los referentes que sirven de punto de partida (finalidades del aprendizaje
que se desean conseguir), así como los objetivos estratégicos que se persiguen.



9. Expectativas presentes y futuras con la aplicación del modelo de CPA
    Institucionalizar los pequeños avances de manera sistemática es la forma ideal de ir ha-
ciendo realidad las expectativas presentes y es, también, lo que permitirá sentar las bases
para las futuras mejoras, en busca de consolidar un modelo de organización que facilite
la implicación y el trabajo colaborativo de todos sus miembros. En una gran mayoría, las
entidades participantes y sus miembros, manifiestan que por más que existan dudas y difi-
cultades en el camino, lo verdaderamente trascendental es transformar el modo de trabajo
aislado, por otro más colegiado, basado en los principios de una CPA. Ello puede observarse
de una lectura implícita y explícita, tanto en las encuestas como en las entrevistas, cuando los
docentes y directivos, sienten y consideran que el proceso seguido es altamente significativo
y positivo para su entidad y para cada docente, puesto que el desarrollo profesional de los
educadores es un requisito básico para lograr la innovación sistemática y sostenible en una
organización educativa.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                          229
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




10. Mejoras y cambios en la propuesta de acompañamiento
para la implementación del modelo
   Para mejorar la propuesta de acompañamiento e implementación del modelo de co-
munidades profesionales de aprendizaje, es indispensable contar con más recursos,
guías y apoyos en cada paso del proceso, que dibujen mejor el proceso desde un ini-
cio, con una formación propedéutica, así como cuidar de una forma más constante la
activación de la consciencia sobre los objetivos finales de todo el trabajo realizado, en
términos de aprendizajes a conseguir en el alumnado.
   El trabajo por hacer, por tanto, es el de abonar la tierra, facilitar la incorporación de
nutrientes de los equipos directivos y docentes que les permitan avanzar, que les ayuden
a ser conscientes y apropiarse de sus propias finalidades educativas, así como a generar el
impulso suficiente para emprender su transformación con base en ese fin común.
    En general, la investigación nos ha aportado datos e información relevante sobre la
capacidad de transformación educativa positiva cuando se trabaja en Comunidad Pro-
fesional de Aprendizaje, pero también nos ha permitido identificar los elementos que se
constituyen en áreas de mejora sobre este modelo de intervención, ya que no han alcanza-
do una madurez adecuada o se ha visto la dificultad para hacerlas avanzar. En este sentido,
se evidencia una falta de madurez en la capacidad de decidir de manera colaborativa y en
la reflexión compartida entre profesionales, para la mejora de la práctica educativa, tanto
de forma individual como colectiva.
    En relación con el liderazgo que caracteriza a las entidades educativas, sigue siendo
vertical, aunque con una tendencia hacia la horizontalidad, y como se mencionaba en
el análisis de las dimensiones, los equipos directivos aún no están dispuestos a delegar
responsabilidades e incentivos para fomentar la innovación relacionada con la mejora
de los aprendizajes. En cuanto a la comunicación entre agentes educativos, aún está en
proceso de madurez, por lo que respecta a la toma de decisiones en reuniones en las
que participan profesionales de diferentes áreas y niveles, así como en la comunicación
con toda la comunidad educativa y su implicación en el desarrollo de actividades que
mejoren los procesos de enseñanza-aprendizaje. Relativo a la dimensión de organización
y gestión, existe una tendencia hacia la madurez en relación con el hecho de compartir
la práctica, mejorar y aprender entre los profesionales, a la vez que optimizar los pro-
cesos de aprendizaje. En cambio, queda mucho camino por recorrer en lo relativo a los
recursos económicos o tecnológicos, para el desarrollo profesional y la disponibilidad de
tecnología y materiales apropiados para la práctica docente. Por el contrario, se observa
que se van reconociendo los logros de los profesionales y se comunican habitualmente,
al igual que va mejorando la calidad de la relación entre los profesionales en un clima de
confianza y respeto mutuo.
   Todos estos aspectos tienen un hilo conductor que los relaciona, y que podríamos
enmarcar dentro de la gestión del conocimiento, generado a partir de la labor docente
y en general de todo el personal de la entidad educativa, lo cual nos han hecho re-
flexionar y preguntarnos: ¿qué se hace con el conocimiento que generan las entidades
educativas?, ¿de qué manera se procesa, cómo se mantiene y nutre?, ¿hasta qué punto
se difunde, se comparte y se piensa de forma estratégica, en la ventajas y beneficios
colectivos de compartirlo? n




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                      230
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                              EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                          ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE




Referencias

   Amit. R., & Schoemaker, P. (1993). Strategic assets and organizational rent. Strategic
        Management Journal, 14, pp. 33-46.
   Aparicio-Molina, C., y Sepúlveda-López, F. (2018). Análisis del modelo de Comunidades
        Profesionales de Aprendizaje a partir de la indagación en experiencias de colaboración
        entre profesores. Estudios pedagógicos (Valdivia), 44(3), pp. 55-73.
   Armstrong, M., & Taylor, S. (2014). Human Resource Management Practice. Ashford Colour
        Press Ltd.
   Barber, M., y Mourshed, M. (2007). Cómo hicieron los sistemas educativos con mejor desempeño
         del mundo para alcanzar sus objetivos. Informe McKinsey, p. 45.
   Barney, J. (2004). Factor Markets: Expectations, Luck and Business Strategy, Management
        Science 32, pp. 1231-1241.
   Brooking, A. (1997). El Capital Intelectual. El principal Activo de la Empresas del Tercer
        Milenio, Barcelona.
   Brown, J. S., Collins, A., & Duguid, P. (1989). Situated Cognition and the Culture of
        Learning. Educational Researcher, 18(1), pp. 32-42.
   Burke, L. A. (1997). Improving positive transfer: a test of relapse prevention training on
        transfer outcomes. Human Resource Development Quarterly, 8(2), pp. 115-128.
   Burn, J. (1978). Leadership. Harper.
   Curry, D., & Caplan, P. (1996). The transfer of innovation: human agency in the pursuit of
         novelty. History of Economics Review, 45, pp. 41-59.
   Davenport, T. H. (1998). Putting the enterprise into the enterprise system. Harvard
        Business Review.
   De la Torre, S. (1998). Cómo innovar en los centros educativos. Estudio de caso. Editorial
         Escuela Española.
   Eisenhardt, K.M. (1989). Building Theories from Case Study Research. Academy of Mana-
         gement Review, 14, pp. 532-550.
   Elboj Saso, C., Puigdellívol Aiguadé, I., y Soler Gallart, M. (2003). Comunidades de
         aprendizaje: Transformar la educación. Ed. Graó, p. 92.
   Elías, M. E. (2015). La cultura escolar: Aproximación a un concepto complejo. Revista
          Electrónica Educare, 19(2), pp. 285-301.
   Fidalgo-Blanco, Á., y Sein-Echaluce, M. L. (2018). Método MAIN para planificar, aplicar y
         divulgar la innovación educativa.
   Fernández Enguita, M. (2020). Del aislamiento en la escuela a la codocencia en el aula.
        Enseñar es menos colaborativo que aprender o trabajar, y debe dejar de serlo.
        Participación Educativa segunda época, 7(10), pp. 15-32.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                         231
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




    Flecha, A., García, R., Gómez, A., y Latorre, A. (2009). Participación en escuelas de éxito:
          una investigación comunicativa del proyecto Includ-ed. Cultura y educación, 21(2),
          pp. 183-196.
    Fullan, M., y Hargreaves, A. (2014). Capital profesional. Morata, p. 180.
    Gairín Sallán, J. (2015). Las comunidades de práctica profesional. Creación, desarrollo y
          evaluación.
    Gairín Sallán, J., y Rodríguez Gómez, D. (2012). El modelo «Accelera» de creación y
          gestión del conocimiento en el ámbito educativo. Revista de educación.
    Ghauri, P.N. et al. (1995). Research methods in business studies: a practical guide. Prentice
         Hall: New York.
    Gómez González, Aitor, y Díez-Palomar, Javier (2009). Metodología comunicativa crítica:
        transformaciones y cambios en el s. XXI. Teoría de la Educación. Educación y Cultura
        en la Sociedad de la Información, 10(3), pp. 103-118. Recuperado el 28 de noviembre de
        2021, de: https://bit.ly/3pawk4O
    Gómez, Á. I. P. (2010). Nuevas exigencias y escenarios para la profesión docente en la era
        de la información y de la incertidumbre. Revista Interuniversitaria de formación del
        Profesorado, 24(2), pp. 17-36.
    Gómez, J., Latorre A., Sánchez, M., y Flecha, R. (2006). Metodología Comunicativa Crítica.
        Barcelona: El Roure Editorial.
    González, A. G., y Díez-Palomar, J. (2009). Metodología comunicativa crítica: transforma-
         ciones y cambios en el S. XXI. Teoría de la Educación. Educación y Cultura en la Sociedad
         de la Información, 10(3), pp. 103-118.
    Hagreaves, A., y O’Connor, M. (2018) Profesionalismo Colaborativo. Cuando enseñar juntos
         supone el aprendizaje de todos. Morata.
    Hart, P. (2006). How should colleges prepare students to succeed in today’s global economy?
          Recuperado el 2 de noviembre de 2016, de: https://bit.ly/3xtT4AF
    Hiatt, J. M. (2006). ADKAR, a model for change in business, government and our community.
           Prosci Research.
    Kermally, S. (2000). Cuando economía significa oportunidad: la nueva economía en la era de la
        información, Madrid, p. 252.
    Lave, J., & Wenger, E. (2004). Communities of practice. Learning, meaning and identity.
    Lave, J., & Wenger, E. (1991). Situated learning: Legitimate peripheral participation. Cambridge:
          Cambridge University Press.
    Lambert, T. (1999) Manual de Consultoría, pp. 17-19. Barcelona: Ed. Gestión 2000.
    Lombardi, M. M. (2007). Authentic learning for the 21st century: An overview. Educause
        Learning Initiative, 1, pp. 1-12.
    Lundvall, B. (1988). Innovation as interactive process: from user producer interaction to the na-
         tional systems of innovation. Tech. Chang. Econ. Theory.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                               232
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

                                             EVALUACIÓN DEL PROCESO DE TRANSFORMACIÓN DE LA
                                         ESCUELA EN COMUNIDADES PROFESIONALES DE APRENDIZAJE




   McKinsey. Barber, M., y Mourshed, M. (2007). Cómo hicieron los sistemas educativos con
        mejor desempeño del mundo para alcanzar sus objetivos. McKinsey Company.
   Malpica, F. (2013) Calidad de la Práctica Educativa. Referentes, indicadores y condiciones para la
        mejora de la enseñanza-aprendizaje. Editorial Graó.
   Malpica Basurto, F. (2017). La Práctica Reflexiva Fundamentada como Eje para la Innova-
        ción y la Calidad en la Educación. En Domingo, A., y Anijovich, R. (2017). Práctica
        Reflexiva: Escenarios y Horizontes. Avances en el contexto internacional, pp. 65-88.
        Buenos Aires: Aique Educación.
   Malpica Basurto, F. (2018). Acompañamiento Integral Educativo: Intervenciones que generan
        resultados en sistemas complejos. Editorial Académica Española.
   Martínez Mesa, R., y García Ribas, C. (2011). Gestión del Patrimonio emocional y del co-
        nocimiento en las organizaciones. Revista CEF, pp. 225-254. Barcelona.
   Martínez Mesa, R. (2006). Tesis doctoral: El sistema formativo territorial en el marco de la econo-
        mía del conocimiento. Estudio de caso en Cataluña. Barcelona.
   Morales-Inga, S., y Morales-Tristán, O. (2020). Viabilidad de Comunidades Profesio-
        nales de Aprendizaje en sistemas educativos de bajo desempeño. Educación y
        educadores, 23(1), pp. 91-112.
   Muñoz, J. M. E. (2014). Avances y retos en la promoción de la innovación en los centros
       educativos. Educar, pp. 101-138.
   Miranda, P. D. (2020). Comunidades Profesionales de Aprendizaje. Revista Chilena de
        Pedagogía, 1(2), pp. 107-131.
   Nonaka, Y. (1991). The Knowledge-Creating Company. Harvard Business Review, 32,
       pp. 27-38.
   Nonaka, I., & Takeouchi, H. (1995), The Knowledge-Creating Company: How Japanese Compa-
       nies Create the Dynamics for Innovation. Nueva York.
   Navareño Pinadero, P. (2020). Asesoramiento externo a la escuela para la innovación sosteni-
        ble y la mejora continua, desde las comunidades profesionales de aprendizaje. Avances en
        supervisión educativa. Disponible en: https://avances.adide.org/index.php/ase/
        issue/view/35
   Olivier, D. F., & Hipp, K. K. (2010). Assessing and analyzing schools as professional lear-
         ning communities. In K. K. Hipp & J. B. Huffman (Eds.). Demystifying professional
         learning communities: School leadership at its best. Lanham, MD: Rowman & Littlefield.
   Omidvar, O., & Kislov, R. (2014). The evolution of the communities of practice approach:
       Toward knowledgeability in a landscape of practice—An interview with Etienne
       Wenger-Trayner. Journal of Management Inquiry, 23(3), pp. 266-275.
   Ontiveros, E. (2000). La nueva economía. Claves de la razón práctica.
   Peralta-Arroyo, M. (2021). Comunidades profesionales de aprendizaje una forma de
         aprender en equipo. Polo del Conocimiento, 6(1), pp. 1020-1033.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                                233
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O

Federico Malpica Basurto, Pedro Navareño Pinadero y Ruth Clarena Martínez Mesa




    Quesada-Pallarès, C. (2013). ¿Se puede predecir la transferencia de los aprendizajes al lugar
         de trabajo? Validación del modelo de predicción de la transferencia. Tesis doctoral.
         Universidad Autónoma de Barcelona.
    Ramírez, S. (1999). Perspectivas en la Teoría de Sistemas. Ed. Siglo XXI.
    Scheffer, M. (2009). Critical Transitions in Nature and Society. Princeton University Press.
    Stamps, D. (2009). Communities of practice: learning is social. Training is irrelevant?
         In Knowledge and communities (pp. 53-64). Routledge.
    Rodríguez-Gómez, D., y Sallán, J. G. (2015). Innovación, aprendizaje organizativo y ges-
         tión del conocimiento en las instituciones educativas. Educación, 24(46), pp. 73-90.
    Rodríguez Gómez, D. (2009). La creación y gestión del conocimiento en las organizaciones
         educativas: barreras y facilitadores. Tesis doctoral.
    Roget, À. D. (2019). La profesión docente desde una mirada sistémica. Revista
         Panamericana de Pedagogía, 28.
    Schön, D. (1992). La formación de profesionales reflexivos. Hacia un nuevo diseño de la enseñanza
         y el aprendizaje en las profesiones. Barcelona: Paidós.
    Schön, D. (1998). El profesional reflexivo: cómo piensan los profesionales cuando actúan.
         Barcelona, Paidós.
    Sordé, T., y Ojala, M. (2010). Actos comunicativos dialógicos y actos comunicativos de
          poder en la investigación. Revista Signos, 43, pp. 377-391.
    Sparks, S. (2018). A Primer on Continuous School Improvement. Education Review, 37(19),
         p. 15.
    Stake, R. E. (1998). La investigación del estudio de caso. Morata.
    Stamps, D. (2009). Communities of practice: learning is social. Training is irrelevant?
         In Knowledge and communities (pp. 53-64). Routledge.
    Wenger, E. (2010). Communities of practice and social learning systems: the career of a concept.
        In Social learning systems and communities of practice (pp. 179-198). Springer, London.
    Wenger, E. (2009). Communities of practice. Communities, 22(5), pp. 57-80.
    Wenger, E. (2001). Comunidades de práctica: Aprendizaje, significado e identidad. Paidós.
    Wernerfelt, B. (1984). A Resource-based View of the Firm. Strategic Management Journal, 5,
         pp. 171-180.
    World Bank (1999). World Development Report 1998/99. Nueva York: Oxford University
         Press.
    Yin, R. (1989). Case Study Research: Design and Methods. Sage Publications, Newbury Park.
    Zabala, A. y Arnau, L. (2014). Métodos para la enseñanza de las competencias. Ed. Graó.




REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA n. 35 (2023): 215-234. E-ISSN2594-2190.                               234
S A ­B E ­R E S Y Q U E H
                        ­ A ­C E ­R E S D E L P E D
                                                  ­ AG
                                                     ­ O ­G O