Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


[Cierre de edición el 01 de Enero del 2022]                                                                                                          http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                         http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                    educare@una.ac.cr



Proceso profesionalizante: Una intervención en enseñanza superior
                    A Professionalizing Process: An Intervention in Higher Education

                Processo de profissionalização: uma intervenção no ensino superior

                                                                                                                                                     Minerva Camacho-Javier
                                                                                                                       Universidad Juárez Autónoma de Tabasco
                                                                                                                 División de Ciencias Económico Administrativas
                                                                                                                                                 Tabasco, México
                                                                                                                                       minerva.camacho@ujat.mx
                                                                                                                          https://orcid.org/0000-0003-2655-2092

                                                                                                                                             José César López-del Castillo
                                                                                                                       Universidad Juárez Autónoma de Tabasco
                                                                                                                 División de Ciencias Económico Administrativas
                                                                                                                                                 Tabasco, México
                                                                                                                                             cesar.lopez@ujat.mx
                                                                                                                          https://orcid.org/0000-0001-9454-9093

                                                   Recibido • Received • Recebido: 01 / 08 / 2020
                                                   Corregido • Revised • Revisado: 30 / 06 / 2021
                                                   Aceptado • Accepted • Aprovado: 09 / 10 / 2021

      Resumen:
      Introducción. En México es palpable la falta de convergencia educativa en la enseñanza superior, con
      un avance desigual en la formación por competencias, sobre todo al sur del país. Se considera que
      el personal docente es el eje principal en el desarrollo de la calidad educativa. El propósito de esta
      investigación es conocer cómo se asume un proceso profesionalizante que busca el desarrollo de las
      competencias docentes aplicado a un grupo de maestros y maestras de una institución pública de
      nivel superior ubicada al sur del país. Metodología. Se realizó una investigación-acción colaborativa y
      participativa longitudinal de tipo exploratoria-descriptiva. Se diseñó un proceso profesionalizante y se
      aplicó en una de las divisiones académicas más pobladas de la institución educativa (IE) sujeto/objeto
      de estudio. Esta fue desarrollada en un período de año y medio con un grupo de docentes seleccionado
      por conveniencia y con roles intercambiables. Resultados. A través de indicadores cualitativos y
      cuantitativos, se muestra el involucramiento del personal docente en el proceso profesionalizante.
      Estos indicadores son: participación voluntaria; reconocimientos; difusión de la actuación académica;
      evidencias de la enseñanza aprendizaje por competencias; interacción didáctico-pedagógica y la teoría
      en la práctica. Discusión. Se destaca la importancia de una gestión educativa con liderazgo proactivo
      que practique un currículo más cohesionado hacia un trabajo interdisciplinar y transdisciplinar, en
      procura de una gestión socialmente responsable. Finalmente, la investigación acción colaborativa y
      participativa guía hacia un saber-puente para el desarrollo de las competencias docentes; sin embargo,
      se requiere la continuidad de este proceso para innovar en la educación superior.
      Palabras claves: Competencias docentes; investigación acción colaborativa y participativa; proceso
      profesionalizante.


                                                  Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            1
           Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
           Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




        Abstract:
        Introduction. The lack of educational convergence in higher education is palpable in Mexico, with
        uneven progress in training by competencies, especially in the country’s south. The teaching staff is
        considered to be the main axis in the development of educational quality. Therefore, this research
        aims to know how a professionalizing process applied to a group of male and female teachers
        from a public higher education institution located in the south of the country is assumed, seeking
        the development of teaching competencies. Methodology. A collaborative and participatory
        longitudinal exploratory-descriptive action research was conducted. A professionalizing process was
        designed and applied in one of the most populated academic divisions of the educational institution
        (IE) that was the subject and object of the study. The research was conducted in one and a half years
        with a group of teachers selected for convenience and with interchangeable roles. Results. Through
        qualitative and quantitative indicators, the involvement of the teaching staff in the professionalizing
        process is shown. These indicators are voluntary participation, recognitions, dissemination of
        academic performance, evidence of teaching-learning by competencies, didactic-pedagogical
        interaction, and theory in practice. Discussion. The importance of an educational management
        with proactive leadership that practices a more cohesive curriculum towards interdisciplinary and
        transdisciplinary work is highlighted, seeking socially responsible management. Finally, collaborative
        and participatory action research guides towards a knowledge bridge for the development of teaching
        competencies; however, the continuity of this process is required to innovate in higher education.

        Keywords: Teaching skills; collaborative and participatory action research; professionalizing process.

        Resumo:
        Introdução. No México, é palpável a falta de convergência educacional no ensino superior,
        com avanços desiguais na formação por competências, especialmente no sul do país. O corpo
        docente é considerado o principal eixo no desenvolvimento da qualidade educacional. O objetivo
        desta pesquisa é conhecer como se assume um processo profissionalizante aplicado a um grupo
        de docentes de uma instituição pública de nível superior localizada no sul do país, visando o
        desenvolvimento de competências docentes. Metodologia. Foi realizada uma pesquisa-ação
        exploratória-descritiva longitudinal colaborativa e participativa. Um processo de profissionalização
        foi desenhado e aplicado em uma das divisões acadêmicas mais populosas da Instituição Educativa
        (IE) sujeito/objeto de estudo. Este trabalho foi desenvolvido em um período de um ano e meio com
        um grupo de docentes selecionados por conveniência e com funções variadas. Resultados. Por
        meio de indicadores qualitativos e quantitativos, evidencia-se o envolvimento do corpo docente no
        processo de profissionalização. Esses indicadores são: participação voluntária; reconhecimentos;
        divulgação do desempenho acadêmico; evidências de ensino-aprendizagem por competências;
        interação didático-pedagógica e teoria na prática. Discussão. Destaca-se a importância de uma
        gestão educacional com lideranças proativas que pratiquem um currículo mais coeso no sentido
        de um trabalho interdisciplinar e transdisciplinar, buscando uma gestão socialmente responsável.
        Por fim, a pesquisa-ação colaborativa e participativa orienta para uma ponte de conhecimento para o
        desenvolvimento de competências docentes; no entanto, a continuidade desse processo é necessária
        para inovar no ensino superior.

        Palavras-chave: Habilidades de ensino; pesquisa-ação colaborativa e participativa; processo de
        profissionalização.



2                                                          Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




Introducción
      De acuerdo con la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación
Superior (Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior [ANUIES],
2018), México debe trabajar en una mejor instrumentación pedagógica, si quiere avanzar y ser
parte de la sociedad de la información y el conocimiento.
      El énfasis continúa en aquellos Estados con mayor rezago social y económico. Al respecto, el
sur de la República Mexicana es donde se tiene mayor atraso educativo, además de una preparación
profesional que limita el desarrollo del país (Arechavala Vargas y Sánchez Cervantes, 2017).
     La falta de convergencia educativa en la enseñanza superior y el avance desigual en la
formación por competencias indica: (1) escaso trabajo colegiado que transite hacia una cultura
colaborativa (Aguilar Morales et al., 2013); (2) gestión que facilite y promueva el intercambio
de experiencias y el trabajo autorreflexivo en el desempeño didáctico-pedagógico (Magaña
Medina y Aquino Zúñiga, 2014) y (3) el involucramiento y reconocimiento a la labor docente
(Magaña Medina y Sánchez Esobedo, 2013).
      Entonces, ¿desde qué mirada se debe observar la enseñanza profesional? Algunos
estudios, como el de Villarroel y Bruna (2017), destacan que la persona docente de excelencia
tiene que ver más con el estilo que muestra en el dominio del conocimiento, la forma de
comunicarlo y las actitudes manifestadas, en comparación con las competencias específicas
que posea; sin embargo, también se señala que la calidad del aprendizaje por competencias
recae en la labor que se lleva a cabo en la enseñanza cuando esta muestra una construcción
innovadora, coherente y organizada del conocimiento a mostrar.
      Derivado de lo anterior, se genera un discurso sobre la importancia de la profesionalización
docente como parte de la mejora en la calidad educativa (Aberbuj et al., 2019; Garduño, 2019;
Ramírez-Díaz, 2020; Vaillant, 2016), sin olvidar que los hábitos y creencias adquiridos en nivel
superior no son fáciles de erradicar. Díaz-Barriga y Rigo (2009) reflexionan sobre el papel del
personal docente y el impacto ante nuevas formas de enseñanza que pretendan modificar el
acto educativo ya que, lo nuevo, es tomado como arbitrariedad ante la costumbre de la propia
enseñanza. Por otro lado, cuando existe apoyo y reconocimiento por parte de la institución
educativa, el personal docente muestra disposición para arriesgarse a experimentar.
     El propósito de este artículo es conocer cómo se responde ante una intervención mediante
un proceso profesionalizante en una institución pública de nivel superior ubicada al sur del país.

Elementos de estudio
     El entorno
     Tabasco es una entidad federativa ubicada al sur de México, donde se encuentra la
Universidad Juárez Autónoma de Tabasco (UJAT), entidad precursora de la educación superior

                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            3
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




desde finales del siglo XIX. En la década de los 90, el Estado aumentó la oferta educativa, no así
la calidad. A la fecha, la UJAT es una de las mejores opciones en educación superior.
      Sin embargo, investigaciones realizadas por Lamoyi Bocanegra y Pintos Blancas (2018)
resaltan que la gestión educativa ejercida en la UJAT requiere, entre otras cosas, relacionarse más
con su planta docente para mejorar la calidad de su enseñanza.

        Divisiones académicas
      De 1985 a 1988, se estableció el primer Plan Institucional de Desarrollo, donde surge el
modelo de organización matricial. De este plan se derivan las divisiones académicas. Estas se
encuentran agrupadas en programas educativos por áreas del conocimiento. Hoy en día, la
universidad cuenta con doce divisiones académicas y un Plan de desarrollo a largo plazo 2028
que, de manera general, pretende estar a la vanguardia de los constantes cambios manifestados
en el entorno. Es así como la innovación educativa en la UJAT pretende ser mediada desde la
pertinencia y factibilidad universitaria.

        Consideraciones de rol
      En avances de investigación presentados en el 2018, se describió el panorama general
de una docencia con una diversidad de criterios y acciones académicas sobre el enfoque
por competencias (Camacho Javier et al., 2018). Se identificaron dos desafíos educativos:
(1) la gestión pedagógica para el desarrollo de una profesionalización docente y (2) el
liderazgo en la gestión educativa, para direccionar al personal docente hacia un saber
ser y un saber actuar más colaborativo y congruente dentro de un entorno que estila
realidades diferentes.
      Aunado a lo anterior, se reconoce que el actuar pedagógico parte de una relación proactiva
entre los actores educativos de diferentes disciplinas; pero, para que se dé este tipo de dinámica
se requiere de iniciativa directiva que norme o legitime espacios de aprendizaje profesional, con el
objetivo de moldear buenas prácticas educativas para la innovación permanente en la didáctica-
pedagógica (Castillo-Cedeño et al., 2016; Durán Rodríguez y Estay-Niculcar, 2016).

        Oportunidad y propósito de intervención
     El acto pedagógico, en sí, encierra una visión integral y continua entre la teoría y la práctica.
Desde esta concepción se configuran los procesos didácticos y se reflexiona sobre el acto educativo.
      Daniels (2003) esgrime que“si no comprendemos cómo se implementan en las instituciones
las posibilidades para aprender, nuestros intentos de mejorar realmente la calidad se verán
frustrados” (p. 15). Se infiere que el involucramiento pedagógico debe ser horizontal, asumido
de manera consciente, razonada y sentida por todos los sujetos, y debe evitar el reduccionismo
del acto educativo.

4                                                          Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                            Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                             http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                                 http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                            educare@una.ac.cr




          Pregunta y alcance de investigación
      Al reflexionar sobre el rol que juega el personal docente-tutor y la importancia de la
transversalidad institucional para incrementar experiencias colaborativas (Tejada Fernández,
2020), surge la pregunta de investigación: ¿Cómo asumen docentes de enseñanza superior el
desarrollo de sus competencias docentes al trabajar de manera colaborativa y participativa? En
consecuencia, surge el proyecto denominado Desarrollo de las competencias docentes en la
investigación acción colaborativa.
     El propósito de investigación es conocer cómo responde el personal docente ante un
proceso profesionalizante ex profeso, donde el proyecto se considera desde un modelo de
actuación interdisciplinar con la metodología de investigación acción colaborativa y participativa
(Colmenares, 2012).
          Aproximación teórica
      Avanzar en el entendimiento de las competencias refiere, precisamente, a esa capacidad
de instrumentación formativa que se da a través de un trabajo más integrado y participativo,
donde el personal docente conozca, vivencie y desarrolle una forma de ser y de actuar más
motivada y eficiente en la aplicación de una enseñanza-aprendizaje por competencias (Casanova
Romero et al., 2018; Ramírez-Díaz, 2020).
      Durante la investigación documental, se identificó que la ejecución participativa muestra
un paralelismo metodológico con la propuesta socioformativa de Tobón (2017), cuyo enfoque
se sustenta en algunos de los principios de la teoría del pensamiento complejo de Morin (1990),
ya que se orienta hacia la mejora de los procesos educativos en la enseñanza y el aprendizaje
integral y significativo por competencias.
      La intención del proyecto, en similitud al trabajo de Tobón (2017), contempla mejorar
los procesos educativos a través de una metodología de aprendizaje interactiva que lleva al
desarrollo de competencias transversales y específicas.
     Sin embargo, para saber aplicar la metodología del AOP, el personal docente de nivel superior
debe poseer competencias docentes idóneas para este tipo de enseñanza y aprendizaje por
competencias. Perrenoud (2004) propone las siguientes competencias docentes (CD) (ver Figura 1):
                                               Figura 1: Las diez Competencias Docentes (CD) planteadas por Perrenoud
              Saber planificar:                                     Saber actuar:                                       Saber interactuar:                                     Saber ser docente:
    el qué y los cómo de la enseñanza.                       actividades de aprendizaje.                           contextualizar el aprendizaje.                  garantizar el éxito y bienestar profesional.
 CD 1: Establecer objetivos y situaciones            CD 3: Gestionar el aula.                               CD 7: Trabajar en equipo y participar en                CD 9: Gestionar el propio trabajo y
       de aprendizaje.                               CD 4: Atender a la diversidad.                               la gestión institucional.                                tomar decisiones de mejora.
 CD 2: Planificar la progresión del                  CD 5: Educar en valores.                               CD 8: Conocer la comunidad y entorno                    CD 10: Competencias curriculares.
       aprendizaje/evaluar.                          CD 6: Usar las TIC.                                          escolar, implicarlos e informarlos.

Nota: Esquema diseñado a partir de la información consultada en Perrenoud (2004).




                                                          Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                             5
                   Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
                   Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




      Tobón (2017) y Perrenoud (2004) coinciden en que el personal docente debe saber
colaborar (interactuar), saber mediar el aprendizaje (planificar y actuar), saber evaluar el
aprendizaje (planificar) y saber gestionar los recursos y el manejo de las TIC (actuar, interactuar
y saber ser docente); sin embargo, Tobón (2017) trasciende su visión hacia dos aspectos: al
saber comunicar y sobre el currículo. El primero no solo implica el saber comunicar de manera
clara en un entorno educativo, sino que apela al saber comunicar científico de cada docente y,
sobre el segundo, pasa de un paradigma constructivista centrado en una didáctica de grupos
pequeños dentro de un espacio áulico a un enfoque socioformativo que implica el desarrollo
de aprendizajes colaborativos en diferentes contextos: educativo, social y organizacional,
aproximándose un poco a la concepción pedagógica de Freire (2006).
Método
     Se realizó una investigación-acción colaborativa y participativa longitudinal (de agosto
2018 a enero de 2020) (Bisquerra Alzina, 2009) de tipo exploratoria-descriptiva.
        Sujetos participantes
      La estrategia metodológica determinó el papel de las personas investigadoras y el nivel
de involucramiento con el personal docente participante.
     En la selección de los sujetos participantes se aplicó el muestreo por conveniencia
(Hernández Sampieri et al., 2014), se integraron a algunos sujetos docentes que tuvieran un
doble rol, como se muestra en la Tabla 1.
     En el proceso se utilizó el método secuencial (Creswell, 2008), comenzando con un
grupo pequeño de sujetos y, posteriormente, ampliando la participación a un grupo más
grande, con un total de participación de 13 sujetos (ver Tabla 1). Como dato secundario y
para posteriores estudios, se indica que durante el período abarcado se tuvo un alcance
aproximado de 870 estudiantes.
                                                       Tabla 1: Características de los sujetos participantes

                  Tipo de rol                                        Conocimiento disciplinar                                     Rango de edad                        # participantes por sexo
                                                                                                                                                                                F                    M
 Personal docente y administrativo Administración y finanzas                                                                           De 33 a 68                               4                    2
 Personal docente                                                Economía, mercadotecnia y                                             De 35 a 70                               1                    3
                                                                 contabilidad
 Personal docente colaborador e                                  Mercadotecnia, estudios                                               De 50 a 58                               2                    1
 investigador                                                    organizacionales, psicoterapia
                                                                 guestalt y educación
                        Total                                                                                                                                                   7                    6
Nota: Elaboración propia. Datos obtenidos en las entrevistas individuales para participar en el proyecto.


6                                                          Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                                                                                                                                                      Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                                                                                                                                               http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                   http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                                                                                                                                              educare@una.ac.cr



     Instrumentos y técnicas
      Las preguntas generadas, a partir de la pregunta principal, guían el proceso de investigación
(ver Figura 2), donde prevalece el abordaje cualitativo.
                                                                                                                                                                                  Figura 2: Técnicas, recursos y preguntas de investigación

                                                                                                                                                                                                                            Técnica: Investigación documental
               ¿Cómo asume el personal docente de enseñanza superior el desarrollo de sus competencias docentes al trabajar de manera colaborativa y participativa?




                                                                                                                                                                                      Recursos:                  ¿Qué investigaciones se han llevado acabo en los últimos cinco años sobre el
                                                                                                                                                                           Uso de tesaurus controlados           problema identificado?
                                                                                                                                                                           y base de datos de acceso
                                                                                                                                                                           abierto y controlado.                 ¿Qué teorías inciden en el objeto/sujeto de estudio?

                                                                                                                                                                           Bitácora de análisis.                 ¿Cómo responde la comunidad académica a un proceso profesionalizante?




                                                                                                                                                                                                                 Técnica: Observación de campo, directa y participante

                                                                                                                                                                                      Recursos:
                                                                                                                                                                           Celular de alta definición
                                                                                                                                                                           fotográfica y video.                  ¿Qué aptitudes se observan durante el trabajo colaborativo?




                                                                                                                                                                                                                                 Técnica: Entrevista grupal

                                                                                                                                                                                     Recursos:
                                                                                                                                                                           Grabadora de audio y video;
                                                                                                                                                                           guión de pregunta(s) abiertas.        ¿Qué saberes, creencias o significados expresa el personal docente durante el
                                                                                                                                                                                                                 trabajo colaborativo?




                                                                                                                                                                                                              Técnica: Investigación de campo, indirecta y no participante

                                                                                                                                                                                    Recursos:
                                                                                                                                                                           Cuestionario estructurado y
                                                                                                                                                                           semiestructurado online               ¿Cómo caracteriza el personal docente la enseñanza por competencias
                                                                                                                                                                                                                 mediante un trabajo colaborativo/participativo?
                                                                                                                                                                           Portafolio de evidencias virtual
                                                                                                                                                                           del personal docente (PEVD).


           Nota: La figura muestra las técnicas y recursos utilizados en la investigación documental y de campo. Estos
           fueron aplicados durante los momentos de interacción grupal con el personal docente participante, tanto en
           sesiones presenciales (tipo focus group) como en línea (encuestas diseñadas con la plataforma Google Drive).
           Elaboración propia.

     Del procesamiento el análisis de datos teóricos
    Para la organización, sistematización y análisis de la información teórica, se usó el
ATLAS.ti v.9. A partir de diversas entidades y la codificación abierta, emergieron categorías


                                                                                                                                                                                Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                         7
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




teóricas; de la misma manera, se identificaron las co-currencias de las entrevistas durante
las sesiones grupales.
        Procedimiento
        Del proceso profesionalizante
      El inicio del proyecto es marcado por una postura reflexiva sobre la importancia de atender lo
dictado por organismos internacionales, la valoración realizada por la ANUIES, así como los cambios
presentados en el modelo educativo de la institución educativa (IE), objeto/sujeto de estudio.
      De esta manera, la preparación hacia el desarrollo de las competencias docentes es
reconocida por el grupo de investigación como un caminar en un proceso administrativo, al
buscar generar una gestión educativa cíclica que lleve a la apertura de encuentros experienciales
pensados desde la contextualización y realidad vivida de los sujetos de estudio, para guiar
hacia posibilidades de cambio pedagógico más eficientes y saludables (Castillo-Cedeño et al.,
2016). A finales del 2017 se comienza a bosquejar un proceso de profesionalización integral y
autorregulador (Ver Figura 3).

                                                                               Figura 3: Proceso profesionalizante


                                     1. Reclutamiento voluntario.



                                             2. Diagnóstico, inducción y planeación didáctica.



                                                 3. Seguimiento, intervención y trabajo reflexivo
                                                    entre colaboradores y participantes docentes.


                                                 4. Difusión de actividades académicas mediante el
                                                    uso de redes sociales.                                                                            Visión gestora de la formación


                                             5. Retroalimentación en la enseñanza y el aprendizaje
                                                por competencias.


                                     6. Exposición de resultados de la enseñanza-aprendizaje por
                                        competencias a la comunidad académica y sector empresarial.


                     Nota: Muestra el proceso de intervención colaborativa y participativa aplicado en cada uno de los ciclos de los
                     años trabajados y denominado proceso profesionalizante. Se aclara que la visión gestora refiere a la importancia
                     del acompañamiento por el área administrativa responsable en el seguimiento y apoyo académico.
                     Elaboración propia.


     Es importante distinguir que la denominación “proceso profesionalizante” determinada
para este estudio tiene que ver con la innovación de procesos de calidad buscados en la
formación educativa por competencias (Cañón Rodriguez, 2003).

8                                                          Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                     Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                      http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                          http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                     educare@una.ac.cr




      El registro del proyecto inició a mediados del 2018, momento en donde solo estaba
disponible la opción sin financiamiento. Otro punto por resaltar son los cambios en las áreas
administrativas. Derivado de lo anterior, se detuvo la revisión y dictaminación positiva hasta
finales del mismo año para finalizar en enero de 2021 (el proyecto solo se pudo avanzar hasta
enero de 2020 por causa de la pandemia causada por el COVID-19); se mantuvo la opción sin
financiamiento, lo cual obligó a hacer ajustes en los objetivos y a sujetar el alcance a proyectos
académicos con participación local y asistencia reducida a congresos nacionales o internacionales.
      El estudio comenzó una interacción interdisciplinar en una de las divisiones académicas
más pobladas de la institución educativa (IE). El desarrollo de las etapas diagnóstico, inducción y
planeación didáctica, y seguimiento e intervención se muestran en la Figura 4. Se llevó un registro
detallado con un diario de trabajo tipo minuta durante cada uno de los ciclos y durante los años
abarcados (de agosto 2018 a enero de 2020), se realizó un total de tres ciclos largos (1 ciclo = 6
meses); no se pudo preparar el cuarto evento en enero de 2020 a causa de la pandemia, como fue
mencionado en el párrafo anterior.

              Figura 4: Preparación, aplicación, gestión y seguimiento de las competencias docentes

    Evaluación oral sobre saberes                       Exposición de la persona líder del proyecto sobre                                            • Reuniones asincrónicas
    previos de las competencias.                        la planeación didáctica.                                                                       por medio de la plataforma
    • Explicación expositiva por la                     • Distribución de acciones (roles-actividades) para                                            Google Drive.
      persona líder del proyecto.                         diseño de la planeación didáctica.                                                         • Reuniones presenciales en
    • Búsqueda de información                           • Diseño del entorno virtual del docente.                                                      los espacios asignados por la
      individual.                                       • Búsqueda, revisión, recopilación y archivado digital de                                      coordinación de docencia.
    • Análisis, síntesis y relación                       material electrónico-documental para las asignaturas                                       • Utilización de redes sociales
      esquematizada de los                                en el desarrollo del aprendizaje por competencias.                                           (facebook e instagram)
      principales aspectos a tomar                      • Gestión administrativa: solicitudes de espacio,                                              para la socialización del
      en cuenta en el desarrollo de                       permisos, visitas, entrevistas y exposición final de la                                      avance académico por
      las competencias.                                   enseñanza-aprendizaje por competencias.                                                      competencias.
    • Lluvia de ideas en la                             • Diseño de herramientas digitales como guías tutoriales
      selección del proyecto                              en la presentación o comunicación del proyecto.
      educativo.                                        • Diseño de formatos de evaluación (rúbricas y
    • Deliberación en equipo.                             listado de cotejo) para las etapas de aprendizaje
    • Exposición de la propuesta.                         formativo y sumativo.
    • Retroalimentación grupal.                         • Elaboración de la planeación didáctica bajo el
                                                          aprendizaje orientado a proyectos (AOP).
                                                        • Retroalimentación grupal.




        1. Diagnóstico y                                                  2. Diseño de la                                                                   3. Gestión y
           encuadre.                                                         planeación didáctica.                                                             seguimiento.



   Nota: Elaboración propia. Datos obtenidos de la inducción al método de enseñanza mediante un curso-taller
   impartido al personal docente de la institución.




                                                   Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            9
            Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
            Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




        De las personas investigadoras participantes
     La intervención se llevó a cabo con el Grupo de Investigación (GI) Gestión e Innovación
Socioeducativa, con la finalidad de generar pericia en la metodología aplicada y afianzar el
avance hacia cuerpo académico (CA).
      En este sentido, se buscaron estrategias de intervención socioeducativa para generar
conocimientos teórico-prácticos en el marco del desarrollo de competencias docentes: (a)
liderazgo en procesos educativos de aprendizaje interdisciplinar, que involucra el trabajo
cooperativo y colaborativo, (b) capacidad para diseñar o innovar en entornos de aprendizaje
mixto y (c) el cultivo permanente del pensamiento crítico-reflexivo sobre el actuar socioeducativo.
De este modo, los integrantes del GI se involucraron con el personal docente participante.

        Del personal docente participante
     El reclutamiento de quienes participaron fue por la vía voluntaria y por invitación, al
presuponer una necesidad de aprendizaje. Sin restricción de edad y sexo; con poco o ningún
conocimiento sobre una enseñanza por competencias y manejo de herramientas virtuales.
     El reclutamiento, tanto del primer grupo como del segundo, se realizó en la Sala de
Maestros de la División. Se explicó el propósito y los beneficios académicos y de formación que
podrían obtener a corto y mediano plazo con el trabajo interdisciplinario.

        Consideraciones del entorno
      El entorno seleccionado fue una división ubicada fuera de la ciudad, donde se encuentran
los primeros y segundos ciclos de diversas licenciaturas.
     Las instalaciones de la división cuentan con espacios amplios, bien iluminados y
climatizados; mesas y sillas para trabajo en equipo; proyector y conexión a internet. El internet
presenta fallas en la señal y solo el personal docente puede conectarse gratuitamente, mientas
que el estudiantado debe pagar para acceder al servicio.
      En este apartado se consideran las presentaciones del proyecto a los diferentes sujetos
directivos (tres cambios de dirección durante su desarrollo), para gestionar su apoyo (permisos,
oficios, espacio de reunión, tramitación de espacios para eventos, invitaciones a personas
externas, entre otros).
Resultados
      Partiendo de la pregunta de investigación y de la integración de las preguntas
secundarias (ver Figura 2), se muestran los resultados obtenidos y delimitados por indicadores
cualitativos y cuantitativos, que aluden al involucramiento del personal docente en el proceso
profesionalizante. Estos son: participación voluntaria, reconocimientos, difusión de la actuación

10                                                         Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




académica, evidencias de la enseñanza aprendizaje por competencias, interacción didáctico-
pedagógica y la teoría en la práctica.
      A continuación, se detalla cada uno de estos:

      Participación voluntaria
     El personal docente con ambos roles (docente-administrativo), sin considerar a las
personas colaboradoras, tuvo cambios de rol durante el proceso. Lo anterior se debió a los
cambios en la dirección de la división (tres durante la realización del proyecto); ello afectó la
continuidad de este en las gestiones.
      La situación anterior impactó en la percepción del personal docente participante, aunado
a la propia resistencia al cambio (Díaz Barriga y Rigo, 2009) con respecto a todo lo que implica
planear y preparar una enseñanza-aprendizaje por proyecto.
      En relación con el desarrollo de la investigación, la Figura 5 muestra el lenguaje involucrado
en el discurso de los sujetos docentes participantes con respecto al propio sentir durante el
proceso que se estaba llevando de forma guiada, donde la palabra “entorno” fue la más señalada.

                                                        Figura 5: Co-currencias del discurso vivo




                            Nota: Palabras con mayores repeticiones durante las sesiones grupales de
                            edificación y reflexión pedagógica.
                            Elaboración propia a partir del software ATLAS.ti v.9.



                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            11
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




        Reconocimientos
       Los reconocimientos para el personal docente participante se otorgaron por: (1)
cursos-talleres con duración de 40 hrs. sobre el desarrollo de competencias docentes en
el diseño de planeaciones didácticas; (2) constancia como ponentes en la 1.ra Exposición
de Resultados Académicos por Competencias; (3) constancia por haber coordinado la 1.ra,
2.da y 3.ra exposición de resultados académicos; (4) por el diseño de entornos virtuales con
la Web 2.0; (5) por la elaboración de material digital para una enseñanza b-learning; (6)
por el diseño e impartición de diplomado por competencias en entornos mixtos; (7) por
participación en el diplomado semipresencial en Formación en Competencias Docentes para
un Entorno Mixto de 120 hrs. (ver Tabla 2).

                                              Tabla 2: Número de reconocimientos otorgados por actividad

                                                                                                                           Número de constancias
                                     Rubro profesionalizante
                                                                                                                    2018                                        2019
                                                                                                               Ciclos-01 y 02                               Ciclo-01 y 02

                        Elaboración curso-taller                                                                           1                                             -

                        Participación en curso-taller                                                                      5                                             -

                        Diseño e impartición de diplomado                                                                   -                                          06

                        Participación en diplomado                                                                          -                                          11

                        Ponente en exposición de resultados                                                                5                                             -

                        Organizador de evento                                                                              5                                           12

                        Diseño de entorno virtual                                                                          5                                             -

                        Material para entorno virtual                                                                      1                                             -

                      Nota: Los datos corresponden a las actividades realizadas durante agosto de 2018 a
                      enero de 2020. El evento programado para el 1er ciclo de 2020 se canceló debido a la
                      pandemia por COVID-19. Por lo que los datos registrados abarcan solo tres ciclos largos.
                      Elaboración propia.




12                                                         Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




      Se puede observar en la Tabla 2 que, entre el 2018 y el 2019, destacan dos aspectos
significativos: (1) aumento de las personas docentes participantes y (2) el interés por involucrarse
en las actividades del proyecto. Esto se relaciona con lo expuesto en el primer indicador
participación voluntaria y compromiso.

      Difusión de la actuación académica

      Este proceso contempló dos momentos de socialización:
      1. Proceso de enseñanza-aprendizaje áulico. Presentación del equipo de docentes
         participantes y la metodología del AOP con cada grupo. Se proyectó el problema y
         la planeación del trabajo interdisciplinario; se señaló la participación de personas
         invitadas externas para aprender de otras miradas profesionales; se habilitó el uso de
         Facebook e Instagram, para motivar y promover el trabajo de los grupos durante el
         proceso de la enseñanza-aprendizaje con el AOP.
      2. Cierre de ciclo. En las reuniones presenciales, el equipo de docentes organizó y
         planificó el evento denominado: Resultados académicos por competencias, como
         parte de la planeación didáctica. Esta actividad tenía como objetivo la participación
         de la comunidad académica con sujetos microempresarios de distintos ramos y
         directivos de la IE. En el evento participó el estudiantado de las cuatro licenciaturas,
         seleccionado a través de una audición, la cual fue coordinada por el equipo docente
         en actividades de logística, relaciones públicas, gestión administrativa, conducción,
         grabación y edición.
     En este caso, la intervención propuesta, además de buscar guiar hacia la mejora de las
competencias docentes, permitió al estudiantado involucrarse activamente en su aprendizaje.
Lo anterior se aprecia en la planeación didáctica que incorpora un contexto complejo en
términos de la resolución de algún problema, ya sea educativo, laboral o social.
     Un aspecto interesante en la presentación de los resultados académicos fue la
comunicación lograda a través de los PEV (portafolio de evidencias virtual), los cuales permiten
un proceso de aprendizaje dentro de otro. Lo anterior se advierte en: a) portafolio de actuación
docente y el b) PEV del estudiantado (Ver Figura 6).




                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            13
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




                                                             Figura 6: Plataformas de actuación académica




                                                                                 Plataforma de Actuación y Evidencia Académica
                                               1                                        https://mcj308.wixsite.com/docenciadacea




                                                                   Blog de Actuación Educativa del Personal Docente
                                               2                             https://minervacj2000.wixsite.com/ciclos




                                                                                                           Portafolio de Evidencias Virtual del Estudiantado
                                                                                                     https://minervacj2000.wixsite.com/ciclos/copia-de-2017
                                                                                                         https://minervacj2000.wixsite.com/ciclos/2018-2019
                                               3                                               https://minervacj2000.wixsite.com/ciclos/copia-de-2018-2019
                                                                                                         https://mcj308.wixsite.com/ciclos/copia-de-02-2019
                                                                                                            https://minervacj2000.wixsite.com/ciclos/02-2020




                  Nota: El orden de secuencia de las flechas indica la interconexión entre las plataformas. La
                  1 puede conectar con la 2 y viceversa. La 2 se conecta tanto con la 1 como con la 3, pero la
                  3 no se conecta a la 1 y a la 2, a menos que el estudiantado decida establecer esta conexión.
                  Un dato por destacar fue generar interés en el uso de Creative Commons.
                  Elaboración propia.


        Evidencias de la enseñanza-aprendizaje por competencias
      Derivado del punto anterior, los resultados de estos eventos se aprecian los PEV como
parte del desarrollo de las competencias digitales, tanto del personal docente involucrado como
del estudiantado. Los PEV muestran una identidad propia en cuanto a imagen y estructura,
así como en la presentación del contenido y las evidencias desarrolladas por el estudiantado.
Esto fue elaborado por el personal docente participante en los talleres formativos. Esta es
una herramienta útil para integrar el aprendizaje significativo, pues conduce a la autonomía
académica y genera mayor consciencia a través de la evaluación continua (Salazar-Mercado y
Arévalo-Duarte, 2019).

        Interacción didáctica-pedagógica
      La Figura 7 comprende los atributos psicosociales relativos a la interacción que ocurre en
el proceso profesionalizante.



14                                                         Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




                                                              Figura 7: Interacción didáctica-pedagógica


                                                                        Interacción en la dinámica
                                                                             profesionalizante


                                                                                  dependió de

                                                                              Comportamientos/
                                                                                 Conductas

                                                                                  mostradas en

                                                        Actitudes + o -                                   Aptitudes + o -


                                                                                delimitadas por

                                                                           Grado de motivación y
                                                                               conocimiento


                                                             Externo                                           Interno



                                           Ser parte de un proyecto.                                  Creencias.
                                           Trabajo cooperativo y                                      Percepciones.
                                            didáctica-pedagógica.                                      Prejuicios.
                                           Reconocimiento institucional.                              Necesidades
                                           Apoyo administrativo en                                     laborales y
                                            la gestión para el trabajo                                  personales.
                                            interdisciplinar.
                                           Manejo de las TIC.
                                           Metodologías de
                                            aprendizaje activo

                                         Nota: Los datos corresponden a observaciones durante el proceso
                                         profesionalizante.
                                         Elaboración propia.


     La teoría en la práctica
       La revisión y análisis de la teoría se llevó a cabo con el personal docente involucrado; con
la finalidad de dimensionar la complejidad y pertinencia del proceso profesionalizante.
      Se utilizó el software ATLAS.ti v.9, para obtener un marco conceptual adecuado para
mostrar los procesos o conjunto de operaciones relativos a la calidad educativa. Además, este
tipo de actividades fomenta el desarrollo del pensamiento crítico.
     En la Figura 8 se sintetiza la imbricación entre las variables teóricas emergentes que
fueron recurrentes; se identificó como base la competencia gestora al direccionar y organizar el
engranaje académico; esta es necesaria y significativa durante todo el proceso.


                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            15
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




                                                      Figura 8: Imbricación de las variables identificadas en el discurso teórico


                                                                                                               Buenas prácicas



                                                                                                              Responsabilidad en
                                                                                                                 la enseñanza
                                                           as                        s   y                                                           y
                                                      ile
                                                          m                      ino                     s                                         to to                     te
                                                   yd                         érm nes                ía v a                                     ien mien                  cen                ció
                                                                                                                                                                                                n
                                                tos icos                   e t                     om enci                                    m
                                                                                                                                            ci oci                   n do
                                                                                                                                                                                          ora
           Políticas educativas               c
                                           fli ét                       d d icio                 n
                                                                                               to d           Gestión pedagógica          o
                                                                                                                                     con con                     ció                   lab
                                                                                                                                                                                                        Gestión educativa
                                       Co
                                          n                          ida fin                 Au epen                               Re orre                   lua                    Co
                                                                lC ar de                        d                                       t                Eva
                                                                                                                                    a u
                                                                                                                  Reflexión y
                                                                                                                autoconciencia


                                                                                                                Rol y actuación
                                                                                                                  educativa
                                                                                                                Actitudes + y -


        Nota: Las líneas gruesas, con una punta de flecha, contienen los elementos conceptuales de políticas y gestión educativas que
        incurren con la gestión pedagógica, indicando una implicación horizontal con un mismo fin, ya que son conocimientos que
        direccionan, organizan y resuelven en el desarrollo de un proceso educativo de calidad. La línea delgada con puntas de flechas
        en ambos extremos, indican la fragilidad de las actuaciones entre la docencia y los directivos, en ambos sentidos, cuando
        existe conflicto de intereses o pedagógicos que llevan a la disonancia comunicativa.
        Elaboración propia.


     El análisis teórico también ayudó a la argumentación con personal directivo-docente en
turno. De los tres sujetos directivos que estuvieron durante el tiempo de aplicación del proceso
profesionalizante se obtuvieron las respuestas de la Tabla 3.

                                                                                                   Tabla 3: Acciones gestoras

                                                                       Acción gestora                                                                                               Número de                       Número
                                                                                                                                                                                  veces solicitado                 de apoyos
 Permisos para contactar e invitar a personas participantes externas.                                                                                                                               3                       3
 Solicitud con el personal directivo para involucrar colaboraciones con
                                                                                                                                                                                                    3                       0
 otras instancias.
 Solicitud de espacios y equipamiento para: talleres, asesorías, retroalimentación
                                                                                                                                                                                                    4                       3
 didáctica-pedagógica y el trabajo reflexivo.
 Solicitud de diversas constancias entregadas.                                                                                                                                                      9                       8
 Apoyo para la comunicación de los eventos al final de cada ciclo, incluido el
                                                                                                                                                                                                    3
 apoyo de radio y TV de la UJAT.                                                                                                                                                                                            1
 Gestión para utilería, mamparas, coffe break, conexiones, entre otros.                                                                                                                             7                       5
                                                                                         Total                                                                                                  29                          20
Nota: Elaboración propia. Datos obtenidos del inventario de archivos registrados por solicitud de permisos.



16                                                                    Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




Conclusiones
     1. El proceso profesionalizante se alinea con las estrategias del modelo educativo y el plan
        de desarrollo divisional al promover la actualización y desarrollo de competencias
        pedagógicas, tecnológicas y disciplinares.
     2. La organización entre docentes propicia una gestión innovadora que se manifiesta
        durante el trabajo colaborativo.
     3. La exposición argumentada de los proyectos académicos promueve el involucramiento,
        apoyo y reconocimiento de las áreas administrativas. Tal exposición refiere a saberes y
        creencias de los maestros y las maestras.
     4. El desarrollo didáctico-pedagógico del personal docente participante propició un
        saber y hacer interdisciplinar, el cual implica una serie de significados por parte de los
        maestros y las maestras.
     5. La implementación de las TIC mostró la necesidad de reforzar aquellos aspectos que
        muestran debilidad en el diseño de su planeación didáctica. Esto revela la presencia de
        actitudes, como resistencia al cambio.
     6. Las técnicas de aprendizaje, como el AOP, desarrollan la creatividad en la práctica
        educativa. El desarrollo de las competencias transversales se asocia con un trabajo
        colaborativo y participativo eficiente.
     7. El proceso profesionalizante logra el autorreconocimiento del personal docente
        participante, mejora el sentir sobre todo el trabajo desarrollado. De esta manera es
        como se asumen los maestros y las maestras que participan en un proceso de este tipo.
     8. El proceso profesionalizante favorece la adaptación a entornos educativos online. Al
        desarrollar las competencias docentes, los maestros y las maestras se adaptan más
        fácilmente a los cambios del contexto social, se asume que la educación debe resolver
        los problemas sociales aún insolubles.

Discusión
      De acuerdo con los planteamientos de Daniels (2003) sobre la frustración que se genera
al buscar la calidad educativa por la incomprensión de las instituciones con respecto a nuevos
aprendizajes, es claro que el proceso profesionalizante implica gran complejidad para los
maestros y las maestras y los entes directivos, en tanto no se llegue a comprender en su totalidad.
      En el rol directivo-docente se fomentan los escenarios que involucran el “prácticum”
en el desarrollo de las competencias (Tejada Fernández, 2020), con el objetivo principal de
la agilización de gestiones académicas tanto con los diferentes actores educativos como con


                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            17
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




aquellos externos a este. Sin embargo, en la cotidianidad se identifican comportamientos que
se alejan de esta cualidad y demeritan el desarrollo de procesos de calidad.
     El trabajo colaborativo y participativo entre docentes es un saber-puente para la
profesionalización de las competencias docentes (Camacho Javier et al., 2018), ya que implica
que ninguna propuesta educativa, por sí sola, es capaz de transformar o ser del todo exitosa si
continúa prevaleciendo el protagonismo individual.
     De esta manera, el acompañamiento y el tipo de interacción mostrado durante el proceso
formativo (consciencia en el otro ser), es fundamental en la co-creación del conocimiento
(Ponce Morales, 2017; Vygotsky,1978; Wertsch,1988). Sin embargo, lo dicho, aunque es claro
y reconocido teóricamente, en la práctica la acción hacia una enseñanza-aprendizaje por
competencias sigue siendo complicada y lenta por diversidad de factores imputados más a
necesidades individuales de los sujetos involucrados que a necesidades educativas.
     Existe coincidencia con el trabajo de Santibáñez et al. (2018), quienes reconocen la
importancia de las interacciones entre la comunidad académica y de esta con el entorno social
mediante un trabajo interdisciplinario. En este orden, el proceso profesionalizante provee un
marco de referencia que establece pautas para vincular el ámbito académico con el ámbito
empresarial.
     En los productos realizados por el personal docente participante y el estudiantado se
observa el desarrollo de algunas competencias señaladas por Perrenoud (2004) y Tobón (2017).
Sin embargo, existe desconfianza, confusión, incertidumbre, ansiedad y poca continuidad en la
metodología por proyectos, si para ello no se cuenta con el apoyo directivo.
      Una gestión educativa encaminada hacia un currículo más cohesionado con la
interdisciplinariedad y transdisciplinariedad implica una visión de cambio en los procesos
educativos. Por lo tanto, el liderazgo proactivo, al involucrar la investigación acción colaborativa
y participativa, guía hacia un saber-puente en el desarrollo de las competencias docentes; sin
embargo, se requiere continuidad de este saber para innovar en la educación superior.


Declaración de Material complementario
        Este artículo tiene disponible, como material complementario:
        -La versión preprint del artículo en https://doi.org/10.5281/zenodo.4906991




18                                                         Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




Referencias
Aberbuj, C. M., Guevara, J., y Fernández Fastuca, L. (2019). El desafío de la enseñanza en el
     nivel superior: Una experiencia de desarrollo profesional docente situado. RAES. Revista
     Argentina de Educación Superior, 11(18), 12-23. http://www.revistaraes.net/numeros.
     php?revista=revista18.inc
Aguilar Morales, N., Sandoval Caraveo, M. del C. y Guzmán Fernández, C. (2013). Capítulo
     IV. Satisfacción laboral. En D. E. Magaña Medina (Coord.), Factores organizacionales y
     psicosociales que inhiben el desempeño académico (pp. 83-112). UJAT. http://pcientificas.
     ujat.mx/index.php/pcientificas/catalog/view/98/88/348-1
Arechavala Vargas, R., y Sánchez Cervantes, C. F. (2017). Las universidades públicas mexicanas:
     Los retos de las transformaciones institucionales hacia la investigación y la transferencia
     de conocimiento. Revista de la Educación Superior, 46(184), 21-37. https://doi.org/10.1016/j.
     resu.2017.09.001
Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior. (2018). Visión y
     acción 2030. Propuesta de la ANUIES para renovar la educación superior en México. Diseño
     y concertación de políticas públicas para impulsar el cambio institucional. Autor. https://
     visionyaccion2030.anuies.mx/Vision_accion2030.pdf
Bisquerra Alzina, R. (Coord.). (2009). Metodología de la investigación educativa. Editorial La
     Muralla.
Camacho Javier, M., López del Castillo, J. C., Reyes Cornelio, R. y Camacho Javier, D. (2018). Las
    competencias docentes como un saber puente en la enseñanza profesional. Visum Mundi,
    2(3), 16-22. https://drive.google.com/drive/folders/1Q2Ej3A9nzQXsux7aGl61ieN7hjvh8x6V
Cañón Rodriguez, J. C. (2003). Estándares de calidad: Sus efectos en las aulas. Un ejercicio de
    microzonificación normativa. Universidad Nacional de Colombia.
Casanova Romero, I., Canquiz Rincón, L., Paredes Chacín, Í. e Inciarte González, A. (2018). Visión
     general del enfoque por competencias en Latinoamérica. Revista de Ciencias Sociales,
     24(4), 114-125. https://doi.org/10.31876/rcs.v24i4.24913
Castillo-Cedeño, I., Flores-Davis, L. E., Miranda-Cervantes, G. y Murillo-León, S. (2016). Docencia
      universitaria saludable: Una metamorfosis impostergable. Revista Electrónica Educare,
      20(2), 1-27. https://doi.org/10.15359/ree.20-2.18
Colmenares, A. M. (2012). Investigación-acción participativa: Una metodología integradora del
    conocimiento y la acción. Voces y Silencios: Revista Latinoamericana de Educación, 3(1),
    102-115. https://doi.org/10.18175/vys3.1.2012.07




                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            19
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
http://www.una.ac.cr/educare
educare@una.ac.cr




Creswell, J. W. (2008). Mixed Methods Designs. En J. W. Creswell (Autor), Educational
     research. Planning, conducting and evaluating cuantitative and qualitative research
     (3.a ed., pp. 534-575). Merrill Prentice Hall. https://lcwu.edu.pk/ocd/cfiles/TESOL/MS-
     TSL-505/EducationalResearchPlanningConductingandEvaluatingQuantitativeand
     QualitativeResearch.pdf
Daniels, H. (2003). Vygotsky y la pedagogía. Paidós. https://doi.org/10.4324/9780203469576
Díaz Barriga, F. y Rigo, M. A. (2009). Formación docente y educación basada en competencias.
      En Á. Valle Flores (Coord.), Formación en competencias y certificación profesional (2.a reimp.,
      pp. 76-104). Universidad Nacional Autónoma de México. http://www.iisue.unam.mx/
      publicaciones/libros/formacion-en-competencias-y-certificacion-profesional
Durán Rodríguez, R. y Estay-Niculcar, C. A. (2016). Formación en buenas prácticas docentes para
     la educación virtual. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, 19(1), 209-232.
     https://doi.org/10.5944/ried.19.1.13845
Freire, P. (2006). Pedagogía de la autonomía. Saberes necesarios para la práctica educativa (11.ª
      ed.). Siglo XXI editores.
Garduño, V. (2019). Momentos clave de la profesionalización docente en México. Revista en Red,
     1-10. https://www.inee.edu.mx/momentos-clave-de-la-profesionalizacion-docente-en-
     mexico/
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C. y Baptista Lucio, P. (2014). Metodología de la
     investigación (6.ª ed.). Mac Graw Hill.
Lamoyi Bocanegra, C. L. y Pintos Blancas, M. T. (2018). La educación superior en Tabasco como
    factor de desarrollo económico y social. En G. Hoyos Castillo, S. E. Serrano Oswald y M. del
    P. Mora Cantellano (Coords.), Ciudad, género, cultura y educación en las regiones (pp. 909-
    929). Universidad Nacional Autónoma de México; Asociación Mexicana de Ciencias para el
    Desarrollo Regional. http://ru.iiec.unam.mx/3957/
Magaña Medina, D. E. y Aquino Zúñiga, S. P. (2014). Evaluación docente. Experiencias en la
    construcción de un modelo. UJAT. https://pcientificas.ujat.mx/index.php/pcientificas/
    catalog/view/34/29/123-1
Magaña Medina, D. E., y Sánchez Escobedo, P. A. (2013). Capítulo I. Síndrome de desgaste
    emocional. En D. E. Magaña Medina (Coord.), Factores organizacionales y psicosociales
    que inhiben el desempeño académico. 15-44. UJAT. http://pcientificas.ujat.mx/index.php/
    pcientificas/catalog/view/98/88/348-1
Morin, E. (1990). Introducción al pensamiento complejo. Gedisa.




20                                                         Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                                   Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 26(1) ENERO-ABRIL, 2022: 1-21


                                                                                                                                                    http://doi.org/10.15359/ree.26-1.6
                                                                                                                                                        http://www.una.ac.cr/educare
                                                                                                                                                                   educare@una.ac.cr




Perrenoud, P. (2004). Diez competencias docentes para enseñar. Invitación al viaje. Grao.
Ponce Morales, M. A. (2017). Grupos interactivos en educación universitaria: Estrategia
     orientada al éxito para el aprendizaje con sentido. Opción, 33(84), 404-439. https://
     produccioncientificaluz.org/index.php/opcion/article/view/23395
Ramírez-Díaz, J. L. (2020). El enfoque por competencias y su relevancia en la actualidad:
     Consideraciones desde la orientación ocupacional en contextos educativos. Revista
     Electrónica Educare, 24(2), 1-15. https://doi.org/10.15359/ree.24-2.23
Salazar-Mercado, S. A. y Arévalo-Duarte, M. A. (2019). Implementación del portafolio como
     herramienta didáctica en educación superior: Revisión de literatura. Revista Complutense
     de Educación, 30(4), 965-981. https://doi.org/10.5209/rced.59868
Santibáñez, L., Rubio, D. y Vázquez, M. (2018). Formación continua de docentes: Política actual en
     México y buenas prácticas nacionales e internacionales. INEE; BID.
Tejada Fernández, J. (2020). El prácticum en educación superior. Algunos hitos, problemáticas
     y retos de las tres últimas décadas. REDU. Revista de Docencia universitaria, 18(1), 105-121.
     https://doi.org/10.4995/redu.2020.13036
Tobón, S., Sr. (2017). Pensamiento complejo: Evaluación y desarrollo mediante proyectos formativos.
    Kresearch Corporation.
Vaillant, D. (2016). Trabajo colaborativo y nuevos escenarios para el desarrollo profesional docente.
      Docencia, 20(60), 5-13. http://www.denisevaillant.com/wp-content/uploads/2018/09/
      Aprendizaje-Colaborativo-2016.pdf
Villarroel, V. A. y Bruna, D. V. (2017). Competencias pedagógicas que caracterizan a un docente
       universitario de excelencia: Un estudio de caso que incorpora la perspectiva de docentes
       y estudiantes. Formación Universitaria, 10(4), 75-96. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-
       50062017000400008
Vygotsky, L. (1978). Pensamiento y lenguaje. Editorial Revolucionaria.
Wertsch, J. V. (1988). Vygotsky y la formación social de la mente. Paidós.




                                                 Minerva Camacho-Javier y José César López-del Castillo                                                                                            21
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr