ESCUELA DE POSGRADO
  PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN GESTIÓN
                  PÚBLICA

Gobernabilidad y apoyo familiar estatal para potenciar la gestión
                        educativa en Piura, 2025

                 Tesis para obtener el grado académico de:

                         Maestra en Gestión Pública


                                 Autora:
        Amaya Olaya, Ariselda Magali(orcid.org/0009-0009-1110-0633)


                                  Asesores:

Dra. Carbajal Llauce, Cecilia Teresita de Jesús (orcid.org/0000-0002-1162-8755)
   Dr. Tamariz Nunjar, Hildegardo Oclides (orcid.org/0000-0002-4512-6120)


                           Línea de investigación:

                         Gestión de Políticas Públicas

               Línea de responsabilidad social universitaria

   Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                   niveles.

                               PIURA – PERÚ

                                     2025

                                                                                                          Código : F03-PP-PR-02.02
                                          DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL                                Versión : 13
                                                      ASESOR                                              Fecha : 30-09-2024
                                                                                                          Página : 1 de 1



                                                     ESCUELA DE POSGRADO
                             PROGRAMA DE MAESTRÍA EN GESTIÓN PÚBLICA

                                                                                                  PIURA, 15 de Julio del 2025


          Nosotros, CARBAJAL LLAUCE CECILIA TERESITA DE JESÚS , TAMARIZ NUNJAR
          HILDEGARDO OCLIDES, docente de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - PIURA,
          asesores                            de                      Tesis                         titulada:                         "


          GOBERNABILIDAD Y APOYO FAMILIAR ESTATAL PARA POTENCIAR LA GESTIÓN
          EDUCATIVA                                    EN                               PIURA,                                 2025


          ", cuyo autor es AMAYA OLAYA ARISELDA MAGALI, constato que la investigación tiene un
          índice de similitud de 10%, verificable, según el reporte de originalidad del programa Turnitin.


          Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
          constituye plagio. A mi leal saber y entender, la Tesis cumple con la normativa vigente establecida
          por la Universidad César Vallejo.

          En tal sentido, declaramos haber revisado de manera integral la investigación y aseguramos que
          esta no contiene información falseada, duplicada, ni copiada; no existiendo ocultamiento u omisión
          en los documentos aportados. Por lo tanto, nos sometemos a lo establecido en el Código de Ética
          en Investigación de la UCV y demás normativa vigente.



           Apellidos y Nombres del Asesor:

           CARBAJAL LLAUCE CECILIA TERESITA DE JESÚS                                                    Firmado electrónicamente
           ORCID: 0000-0002-1162-8755                                                                    por: CLLAUCECT el 15-
                                                                                                            07-2025 10:42:42

           TAMARIZ NUNJAR HILDEGARDO OCLIDES                                                            Firmado electrónicamente
           ORCID: 0000-0002-4512-6120                                                                    por: HTAMARIZN el 15-
                                                                                                            07-2025 21:00:53



          Código documento Trilce: TRI - 1093425




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                 Revisó            Dirección del SGC           Aprobó      Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus
                                     Virtual Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

iii

Dedicatoria




Dedico este proyecto a mis padres, quienes
con sacrificio, esfuerzo incansable y amor
inquebrantable   me   enseñaron     que   la
educación es el legado más valioso. Su
ejemplo de lucha diaria es mi mayor
inspiración.

A mí misma, por no rendirme, por seguir
adelante a pesar los obstáculos y las dudas.
Esta meta cumplida es la prueba de mi
fortaleza y determinación.

                                  La autora.




                                               iv

Agradecimiento




Agradezco a Dios por darme la
fortaleza, salud y sabiduría en este
camino académico.

A   mis   padres,   por   su   amor
incondicional, apoyo constante y por
enseñarme el valor del esfuerzo y la
perseverancia. Gracias por ser mi
motor en todo momento.

Y finalmente, a todas las personas
que, de una u otra forma, formaron
parte de este camino.

                          La autora.




                                       v

                                                          Índice de Contenidos


Carátula........................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor...........................................................................ii
Declaratoria de originalidad del/os autor/es.....................................................................iii
Dedicatoria ...................................................................................................................... iv
Agradecimiento .................................................................................................................v
Índice ............................................................................................................................... vi
Índice de Tablas ............................................................................................................. vii
Resumen ....................................................................................................................... viii
Abstract ........................................................................................................................... ix
I.      Introducción............................................................................................................. 1
II.     Metodología .......................................................................................................... 12
III.    Resultados ............................................................................................................ 16
IV.     Discusión .............................................................................................................. 24
V.      Conclusiones......................................................................................................... 28
VI.     Recomendaciones................................................................................................. 30
Referencias ................................................................................................................... 32
Anexos




                                                                                                                                   vi

                                                      Índice de Tablas

Tabla 1. Expertos que validaron el instrumento ............................................................ 14

Tabla 2. Resultados de la Subcategoría 1.1: Políticas Públicas educativas e
Implementación de Programas. .................................................................................... 16

Tabla 3. Resultados de Subcategoría 1.2: Eficacia de las Políticas en la Educación
infantil ............................................................................................................................ 17

Tabla 4. Resultados Subcategoría 1.3: Desafíos en la gobernanza educativa ................ 18

Tabla 5. Resultados de la Subcategoría 2.1: Ingreso Familiar y Acceso a Recursos ....... 19

Tabla 6. Resultados de la Subcategoría 2.2: Colaboración entre gobierno y familia..... 20

Tabla 7. Resultados de la subcategoría 3.1. Ingreso económico familiar y acceso a
recursos......................................................................................................................... 21

Tabla 8. Resultados de la subcategoría 3.2. Desigualdad en el alcance a la enseñanza
...................................................................................................................................... 22

Tabla 9. Resultados de la subcategoría 3.3. Barreras socioeconómicas para el acceso
a la educación ............................................................................................................... 23




                                                                                                                                     vii

                                        Resumen

El presente estudio, Gobernabilidad y Apoyo Familiar Estatal para Potenciar la Gestión
Educativa en Piura, 2025, examina el impacto de las políticas públicas y el apoyo estatal
en la mejora de la educación infantil en Piura. Se enfoca en dos conceptos clave:
gobernabilidad, que hace referencia a la capacidad del gobierno para implementar
políticas educativas efectivas, y apoyo familiar estatal, que abarca los programas
destinados a mejorar las condiciones socioeconómicas de las familias y su
involucramiento en el proceso educativo.

La investigación destaca la importancia de la colaboración entre el gobierno, las familias
y las instituciones educativas para reducir las desigualdades socioeconómicas y mejorar
el acceso a una educación de calidad, especialmente en zonas rurales y vulnerables.
Asimismo, señala que las condiciones socioeconómicas de las familias influyen
directamente en el rendimiento académico de los niños.

El estudio busca comprender cómo las políticas públicas pueden fortalecer la relación
entre la escuela y la familia, promoviendo una educación equitativa y sostenible. Además,
resalta la necesidad de mejorar el acceso a recursos educativos adecuados para todas
las familias, sin importar su nivel económico.

Palabras claves: Gobernabilidad, Apoyo familiar, escuela




                                                                                       viii

                                        Abstract

This thesis, Governance and State Family Support to Strengthen Educational
Management in Piura, 2025, investigates the impact of public policies and state support
on the enhancement of early childhood education in Piura. It focuses on two key concepts:
governance, referring to the government's capacity to implement effective educational
policies, and state family support, which encompasses programs designed to improve the
socio-economic conditions of families and their involvement in the educational process.
The research emphasizes the importance of collaboration between the government,
families, and educational institutions in reducing socio-economic inequalities and
improving access to quality education, particularly in rural and vulnerable areas. It also
highlights the direct influence of family socio-economic conditions on children's academic
performance. The study aims to understand how public policies can strengthen the
relationship between schools and families, fostering equitable and sustainable education.
Furthermore, it underscores the necessity of improving access to adequate educational
resources for all families, regardless of their economic background.




Keywords:Governance, Family Support, School




                                                                                       ix

I.      Introducción

     El entorno familiar a nivel mundial desempeñará un papel fundamental en la evolución
     educativa infantil, dado que constituye el primer contexto en el cual los niños aprenderán
     y se desarrollarán. El presente estudio analizará el impacto de la gobernabilidad en el
     apoyo familiar y su relación con el desarrollo educativo infantil de Piura en el año 2025 y
     se examinará cómo las políticas públicas intervendrán en este proceso, permitiendo
     comprender su influencia en la enseñanza de la primera infancia.

     La presente investigación se alinea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 04
     que busca desarrollar una Educación de calidad, que es específicamente lograr una
     enseñanza equitativa, integradora y de calidad acorde con lo dicho La educación nos
     brinda los instrumentos económicos, sociales, tecnológicos e incluso éticos esenciales
     para asumir los ODS y realizarlos” (Bokova, 2006), y con el ODS 10, que es la búsqueda
     de reducción de Desigualdades, cuyo propósito es eliminar desigualdades que limitan el
     desarrollo educativo, (Tezano,2019) refirió El ODS 10 representa para América Latina
     una herramienta crucial para erradicar la pobreza y fomentar la inclusión social,
     económica y política.

     Por otro lado, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
     Cultura (UNESCO, 2021), manifiesta que en cuanto a gobernanza educativa y apoyo
     familiar en América Latina; no es viable obtener una enseñanza de buena calidad si el
     ambiente no es adecuado, y mucho menos si pone en riesgo el bien de la infancia. La
     proclamación sobre Escuelas Seguras es un deber político interestatal para cuidar al
     estudiante, el personal educando, los colegios y las universidades de los atentados en
     épocas de conflicto armado, ha sido ya validado por 112 Estados. Se suman las pruebas
     de que el maltrato corporal aparte de violar los derechos de los niños perjudica y tienen
     un impacto negativo en los logros de la educación. Actualmente, el maltrato físico está
     totalmente prohibido en los colegios de 156 países.

     Según la Organización de las Naciones Unidas (ONU, 2023), el derecho a la enseñanza
     es crucial para el desempeño humano y debe ser garantizado sin discriminación alguna,
     brindando oportunidades equitativas a todos los niños, esto significa que cada niño, sin

                                                                                             1

considerar su origen o condición, tiene el derecho de acceder a una enseñanza de
excelencia. Garantizar este derecho no solo es esencial para su crecimiento intelectual,
sino también para su desarrollo emocional y social. Es esencial que todos los infantes,
sin distinción de su identidad o procedencia, cuenten con las mismas posibilidades para
desarrollarse y adquirir conocimientos. Otorgar una enseñanza igualitaria, accesible para
todos esto permitirá un mejor futuro y también prospero juntamente con la comunidad.

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD, 2023), en su
informe Gobernanza y reformas de políticas en educación: Fortalecimiento de los
sistemas de educación pública en los países en desarrollo, a través de un enfoque
cualitativo, el informe examina diversos estudios de caso en distintas regiones del mundo,
la gobernabilidad educativa y las políticas inclusivas desempeñan un papel crucial en
ajustar el alcance y la calidad formativa en los países en desarrollo, destacando las
estrategias implementadas para fortalecer los sistemas educativos en contextos
vulnerables, las reformas de gobernabilidad que promueven la aportación activa de la
comunidad y el apoyo a las familias son fundamentales para reducir las desigualdades
en la educación y asegurar que todos los niños, dejando de lado de su entorno social y
económico, tengan acceso a una educación de calidad. Podemos coincidir con la
conclusión de este análisis, que se debe fortalecer el sistema educativo inclusivo y
facilitar el acceso educativo a las comunidades más vulnerables, promoviendo una
equidad con la implicación de las familias y otros actores clave.

De la misma manera la UNESCO (2024), establece que es muy importante que el
gobierno conecte con la educación, destacando que es necesario que las políticas
públicas sean eficaces e inclusivas, en abordaje en la enseñanza y atención en la infancia
temprana, aseguran que la enseñanza en los primeros años puede constituir la base para
la tranquilidad emocional y mental en su vida, y representa una de las mejores apuestas
que una nación puede realizar. Esto refresca nuestra memoria que el gobierno tiene la
obligación de establecer un ambiente propicio para el aprendizaje desde los primeros
pasos en la vida escolar.

En nuestro país, el Ministerio de Educación (MINEDU, 2025), implementa nuevas


                                                                                       2

estrategias para fortalecer la educación infantil y asegurar que todo niño tenga la
oportunidad de alcanzar servicios educativos de calidad, lo principal en las políticas de
gobierno y que debe tener prioridad es la financiación educativa, ya que esta etapa es
primordial para el desarrollo total de los niños y lograr una sociedad igualitaria, asimismo,
es necesario favorecer el trabajo conjunto de escuelas, hogares y autoridades locales,
creando iniciativas que resuelvan las necesidades de cada comunidad. Iniciativas como
estas favorecerán al desarrollo educativo infantil y se ayudará al desarrollo sostenible.

El Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI, 2021), indica que las condiciones
socioeconómicas del hogar tienen una influencia directa en el resultado escolar de los
niño, este impacto se debe a diversos factores como el acceso a recursos educativos, el
apoyo familiar y las oportunidades de desarrollo que los niños tienen dentro de su
entorno; esto quiere decir que los niños que viven en hogares con menos recursos
económicos a menudo enfrentan más dificultades para acceder a educación de calidad
y apoyo en sus estudios. Por eso, mejorar la situación en que viven estos niños podría
ser clave para ayudarles a mejorar su rendimiento escolar y tener más oportunidades en
el futuro.

El INEI (2021), en el Análisis Estadístico de las Condiciones Socioeconómicas y su
Impacto en la Educación, se desarrolló a nivel nacional en Perú, las conclusiones del
trabajo identifican que las condiciones socioeconómicas son las que determinan el
rendimiento académico, se observa como impactan adecuadamente en el acceso y la
calidad educacional en Perú; la metodología incluyó datos censales, encuestas
nacionales, estadísticas y el análisis de la calidad de la carga educativa, es más se
consideró un enfoque inductivo de tipo no experimental, en relación con los distintos
factores, como el grado de ingresos en los hogares y el acceso a recursos educativos,
casa, biblioteca, computadora, etc., asimismo se permite identificar condiciones
diferenciadas del acceso a oportunidades educativas en las poblaciones urbanas frente
a las rurales. Es por ello que las políticas públicas deben tener un nexo muy estrecho
con la comunidad en cuanto a las condiciones básicas, tanto sociales como económicas
y verificar que tengan acceso a la calidad a la tecnología.



                                                                                          3

La Universidad Nacional de Piura (UNP, 2023), realizó el estudio: Impacto de las
condiciones socioeconómicas en el desarrollo educativo infantil en Piura, en
consecuencia, se determinó que estas condiciones adversas no solo restringen el
rendimiento académico, sino que también afectan el desarrollo integral de los niños,
incluyendo su crecimiento emocional y social; la orientación que se uso es de tipo
descriptiva mediante entrevistas semiestructuradas y análisis de los casos, con un
enfoque inductivo – no experimental, los datos recolectados fueron directamente del
campo, la muestra se tomó de madres jóvenes y sus hijos seleccionados de diversos
contextos sociales y económicos de la región. Por lo tanto, el resultado resalta la
necesidad urgente de implementar políticas públicas integrales que combinen esfuerzos
educativos y sociales para reducir las barreras generadas por las desigualdades
socioeconómicas para que los padres puedan participar en el ámbito educativo de sus
estudiantes.

El problema se centra en la dificultad para asegurar una educación infantil de calidad en
Piura a causa de la falta de un respaldo eficaz entre el gobierno y las familias, pese a los
intentos de mejorar la enseñanza en todas las familias, sobre todo los grupos
vulnerables, se topan con barreras económicas y sociales que limitan el acceso a
oportunidades educativas (UNICEF, 2021). Sin embargo, los esfuerzos para establecer
una enseñanza de calidad, las políticas públicas no llegan de manera efectiva a las
familias vulnerables, lo que afecta el desarrollo del crecimiento educativo en los infantes
(OMS, 2022). El contexto socioeconómico del entorno familiar influye en gran manera en
el crecimiento estudiantil de los niños, y limitan oportunidades futuras, es por ello nace
una desigualdad en la educación refleja por medio de las barreras sociales y culturales
(Singh & Darroch, 2020). Es importante establecer políticas públicas y programas
sociales enfocados en las familias de escasos recursos, para derrumbar estas barreras
y garantizar una educación equitativa, que permita a los niños avanzar en su aprendizaje
y bienestar emocional (UNFPA, 2024).

Es importante establecer cómo el ambiente familiar altera la formación escolar de los
infantes y qué estrategias se pueden utilizar para fortalecer el vínculo entre las iniciativas
del gobierno y las principales necesidades del hogar. A través de este ajuste, se podrá

                                                                                           4

percibir soluciones específicas que favorezca la igualdad y aseguren el alcance a una
educación de calidad, favoreciendo de este modo el desarrollo de la infancia y el avance
social, para facilitar el entendimiento de este escenario.

Teniendo en cuenta el planteamiento de la realidad problemática, se formula el siguiente
problema general: ¿Qué impacto tiene del apoyo del gobierno en la gestión educativa de
los niños en Piura en el año 2025? Entender esta conexión posibilitará el desarrollo de
enfoques más eficaces que aseguren una educación de calidad y justa para cada niño.

Este estudio se justifica al buscar explorar la influencia de las políticas estatales y su
gestión, en el desarrollo educativo y como esta se refleja en los estudiantes, la
importancia radica en revisar las estrategias estatales para mejorar el alcance de
opciones educativas, promover una mejor igualdad, también, es una ocasión para
reforzar la comunicación entre padres, centros educativos y autoridades locales, con el
fin de asegurar condiciones adecuadas para la educación en la infancia

La presente investigación plantea como objetivo general establecer la relación existente
entre las categorías: gobernabilidad, el apoyo familiar estatal y el desarrollo educativo;
considerando las condiciones del entorno familiar, usando un enfoque exploratorio y
busca comprender las percepciones y experiencias de los participantes sobre la relación
entre la gobernabilidad, el apoyo familiar y el desarrollo educativo infantil en Piura. en
cuanto a los objetivos específicos se tiene: a) Describir cómo inciden las condiciones
socioeconómicas o estrategias gubernamentales en el crecimiento educativo y la salud
mental de los niños; b) Identificar las características del apoyo familiar; c) Explorar las
percepciones sobre cómo las condiciones socioeconómicas familiares inciden en la
necesidad de políticas que articulen hogar y educación en Piura. Para poder realizar el
presente estudio se ha consultado con diversas bases de datos cuya información
relevante servirá de base y soporte para el desarrollo de la misma.

En ese contexto tenemos a Alvarado (2020), que realizó un estudio del Ambiente familiar
y su afectación en el proceso de aprendizaje en el país de Ecuador, determinó que el
contexto hogareño es una causa determinante en el proceso de estudio, ya que las
relaciones afectivas y el apoyo académico proporcionado por los padres tienen una

                                                                                        5

influencia directa en el rendimiento escolar, mientras a la metodología, se utilizó un
enfoque inductivo, descriptivo y cualitativo – no experimental, basado en la aplicación de
encuestas, fichas de observación, entrevistas y pruebas específicas, también señala que
las condiciones socioeconómicas adversas, como la falta de recursos educativos y un
ambiente inadecuado para el estudio, limitan significativamente el desarrollo educativo
de los niños; la muestra conformada por niños de 6 a 10 años que asisten a esta
fundación Santa Teresita, quienes fueron seleccionados para analizar el estudio. Se
puede concluir que se necesita una política pública que sea un nexo comprometido en
disminuir o eliminar los diferentes factores ya mencionados, ya que impide un ambiente
favorable para el aprendizaje, además inculcar la buena comunicación de padres e hijos.

Mientras Acuña & Chudnovsky (2020), indican que la gobernabilidad de los sistemas
educativos con una metodología para su análisis y mejoramiento, se materializó en
América Latina; concluyen que aquellos países con una gestión educativa eficiente
logran mejores resultados en el desarrollo socioemocional de los niños; a través de una
metodología de comparaciones entre distintos modelos de gobernabilidad, su enfoque
metodológico se basó en un estudio cualitativo con revisión documental de políticas
públicas y encuestas a actores clave del sector educativo, su resolución destaca que una
estructura gubernamental bien definida y con políticas educativas inclusivas fortalece el
aprendizaje y mejora la colaboración de las familias en el desarrollo educativo. En
términos simples, este estudio deja claro que una gestión gubernamental sólida en
educación no solo mejora el acceso escolar, sino que también influye en la calidad del
aprendizaje y la relación entre docentes, familias y estudiantes.

Por otro lado, Álvarez et. al, (2023), en el estudio Estrategias de acompañamiento
educativo familiar en la educación Inicial en Colombia, destacan que aunque las
instituciones gubernamentales promueven la vinculación entre familia y escuela, existe
una brecha significativa entre ambas que afecta indirectamente el proceso educativo en
la infancia; no se utilizó muestra directa, se enfocó solo en análisis de publicaciones de
investigación sobre educación inicial y entorno familiar, si hizo aplicando una metodología
de revisión documental cualitativa, identificando patrones y tendencias en la literatura; y
sigue un enfoque inductivo. Estos resultados permiten comprobar que, aun

                                                                                        6

habiendo políticas públicas educativas, si no están bien enfocadas en los objetivos, no
se podrá lograr resultados positivos.

Alama et. al (2024), cuya investigación, desarrollada en Ecuador tuvo como resultado,
que el contexto familiar tiene un dominio significativo en el aprovechamiento en
matemática de los estudiantes. resaltando el impacto de elementos como el apoyo
académico emocional y los recursos disponibles en sus casas, se empleó una dirección
cuantitativa con diseño no experimental de tipo descriptivo, través de encuestas,
entrevistas y análisis estadísticos, los autores examinan factores como el apoyo
emocional, las prácticas de crianza y las condiciones socioeconómicas del hogar,
asimismo, detectan las condiciones socioeconómicas adversas, escasez de recursos
educativos, situación inadecuada del ámbito en el que se lleva a cabo el estudio, Por lo
tanto, este resultado de este estudio fortalece la necesidad de que todos los factores que
ayudan al desarrollo educativo de los niños por parte de la familia, deben ser
coadyuvados con programas sociales estatales.

Valdivieso (2022), en su trabajo, realizado en el contexto peruano, concluye que la
incorporación del enfoque familiar en la formulación de políticas públicas permite un
acceso más equitativo a la educación infantil. Mediante una metodología cualitativa
basada en revisión documental y entrevistas a actores educativos clave, el autor resalta
que una gobernabilidad efectiva aquella que incorpora estrategias centradas en la familia
mejora tanto la calidad como la cobertura educativa. Además, subraya que cuando el
entorno familiar es considerado en las estrategias gubernamentales, se fortalece el
acompañamiento y la participación en el proceso educativo, lo que contribuye al
desarrollo integral del niño y reafirma el rol del Estado como garante del bienestar infantil.

Con respecto a Tenicela & Cuenca (2024), en su investigación el respaldo familiar en los
agentes que conforman la institución educativa, realizado en el observatorio de la
educación peruana. sus resultados muestran que trabajando en conjunto escuela y
familia, el desarrollo de los estudiantes mejora significativamente, se utilizó una dirección
cualitativa basada en entrevistas realizadas a estudiantes, con un enfoque inductivo de
tipo no experimental; es por eso la clave de fomentar una mejor comunicación y


                                                                                           7

colaboración entre ambas, para que los niños reciban más apoyo en su aprendizaje y
formación personal; la muestra que utilizo fueron cuatro instituciones educativas en Lima:
una pública, una privada de nivel secundaria, un colegio técnico-productivo público y una
institución privada de básica especial CEBE, analiza el impacto en estudiantes, docentes
y directivos dentro de las instituciones. Los resultados de esta investigación fortalecen la
importancia del compromiso de los involucrados que participan en la enseñanza en los
niños, y que debe haber una comunicación fluida entre padres e hijos, siendo irrelevante
si es una institución pública o privada.

De la misma manera, Cruzado et al. (2025), en su estudio Impacto del respaldo familiar
en el desarrollo socioemocional en niños de Cusco, se desarrolló en comunidades rurales
y urbanas del mismo departamento, se destaca que la calidad de las relaciones
familiares, incluyendo la comunicación efectiva y el apoyo emocional, tiene una influencia
directa en el desarrollo socioemocional de los niños, la metodología que se utilizo es un
enfoque cualitativo basado en observación directa, cuestionarios aplicados a padres y
docentes, y análisis de casos; la muestra estuvo conformada por 80 niños de nivel inicial,
seleccionados de instituciones educativas públicas y privadas en Cusco, con un enfoque
inductivo-no experimental. Por tal razón coincido con los autores con respecto a
promover programas educativos donde los padres se involucren activamente en el
desarrollo de formación educativa de los niños participando activamente en su desarrollo
educativo.

La investigación desarrollada por Manjarrés et al.(2023), quienes llevaron a cabo una
revisión de literatura sobre el entorno familiar en el rendimiento escolar en la Universidad
César Vallejo en Piura, la revisión de literatura; señala la importancia del apoyo familiar
en relación al involucramiento en la educación de los hijos, la metodología usada fue de
PRISMA, una técnica de revisión sistemática que selecciona y analiza datos de manera
estructurada; la muestra consistió en 20 trabajos indexados y publicados del 2018 y 2022,
el enfoque es de tipo inductivo- no experimental, destacan que una intervención
adecuada del soporte familiar, basada en comunicación efectiva, reglas apropiadas y
demostraciones de afecto, contribuye significativamente a un mejor desempeño
académico en los niños de educación primaria. En efecto los resultados reafirman la

                                                                                         8

urgente necesidad de fortalecer la relación familia y escuela, para lograr obtener un buen
desarrollo y resultados educativos.

El estudio de Kreft, et. al (2021) sobre las políticas de apoyo familiar y su impacto en los
resultados educativos en Europa, utilizaron una metodología cualitativa combinado con
una revisión de estudios de caso y entrevistas, los autores concluyen que un entorno
familiar de apoyo es fundamental para el éxito escolar, ya que influye en el estímulo y en
el bienestar emocional de los niños, factores que, a su vez, mejoran sus resultados
educativos, además, enfatizan en el mutuo apoyo entre las escuelas, las familias y los
gobiernos es esencial para crear un entorno educativo inclusivo y equitativo. Se necesita
políticas que promuevan el compromiso de los involucrados que participen en el
desarrollo educativo de los niños es una base fundamental y crea un lazo de apoyo a las
familias en su rol de soporte al estudiante, esto garantiza una educación de calidad
equitativa, siendo más productiva y con resultados favorables si se trabaja en conjunto
entre familias, instituciones educativas y gobiernos.

Gertler et. al, (2021) en su análisis de Intervenciones gubernamentales y participación
familiar en la educación, desarrollado en Latinoamérica, específicamente en países con
niveles elevados de pobreza y desigualdad educativa, donde se utilizó una orientación
cuantitativa basada en el análisis de datos empíricos y determinaron que las
intervenciones gubernamentales efectivas, combinadas con un compromiso activo de las
familias, tienen una influencia positiva en los resultados educativos de los niños;
destacan que, cuando los gobiernos implementan políticas públicas que apoyan la
participación familiar, no solo se mejora el acceso a la educación, sino que también se
potencia el progreso escolar y el bienestar emocional de los estudiantes. Es necesario
que las políticas dictadas en tema de educación estén ceñidas a las necesidades reales
de cada comunidad, especialmente aquellas con deficiencias socioeconómicas
vulnerables, estas intervenciones darían garantía a los niños de desarrollarse y aprender
con las mismas oportunidades.

En cuanto a la Teoría del Capital Social, Coleman (1988); Putnam (2000) precisan que
las relaciones de confianza, cooperación y redes sociales en una familia y la comunidad


                                                                                         9

constituyen un recurso fundamental para el desarrollo educativo y social. La teoría
presenta un entorno socioeconómico contrario y los obstáculos institucionales que
enfrentan las familias, limitan las oportunidades educativas de los niños, si el gobierno,
a través de políticas públicas inclusivas, tiene el potencial de fortalecer estas redes
sociales al impulsar la participación activa de las familias en la enseñanza, generando
así capital social que se refleje mejores circunstancias en el aprendizaje infantil;

Por otro lado, la Teoría Ecológica del Desarrollo Humano, Bronfenbrenner (1979),
plantea que el desarrollo de los niños está influido por diferentes niveles de interacción
social, desde el entorno inmediato familiar hasta las políticas y estructuras sociales más
amplias; en este escenario, la gobernabilidad y las políticas públicas representan el
macrosistema que afecta directamente el entorno familiar y, por ende, el proceso
educativo infantil. En Piura deberían las políticas públicas pueden ser decisivas; si las
estrategias del gobierno no logran apoyar las necesidades de las familias en todas las
fases de la educación de los niños, estos pueden enfrentar obstáculos que impidan lograr
una buena educación.

El enfoque de Gobernanza Educativa, propuesto por diversos estudios en 2005, Se
refiere a la gestión inclusiva, participativa y multisectorial de la educación, en este modelo
las familias, instituciones educativas y el Estado colaboran en conjunto para desarrollar
la calidad como la igualdad en la educación, esta visión resalta la necesidad de una
gestión pública eficiente que además de establecer políticas educativas, también
fomente la colaboración de las familias en el desarrollo del aprendizaje. Es necesario que
el gobierno desarrolle programas que consideren la colaboración de los involucrados en
el progreso educativo.

La Teoría del Apoyo Familiar en Educación, propuesta por Epstein (2001), sostiene que
el apoyo emocional, académico y material que brinda la familia importante para el logro
escolar y el bienestar integral de los niños; la asistencia de los padres en la enseñanza
de sus hijos ayuda a mejorar el rendimiento escolar y su crecimiento socioemocional. En
nuestra localidad, muchas familias enfrentan problemas económicos y sociales que
restringen su capacidad de participar en la educación de sus hijos; si se mejora la


                                                                                           10

conexión entre padres, hijos y las instituciones educativas, se podría elevar el
rendimiento escolar de los niños.

Y finalmente el Enfoque de Derechos Humanos en Educación (UNESCO, ONU) pone en
relieve un principio esencial: el derecho a la enseñanza es crucial para todos los niños,
que debe garantizarse sin discriminación y promoviendo la inclusión y equidad; es
responsabilidad del Estado garantizar que los niños tengan la opción de recibir una
educación de excelencia, esto no solo significa construir escuelas, sino también crear
políticas que respalden a las familias y las comunidades en el proceso educativo.




                                                                                      11

II.      Metodología

      El método usado en este trabajo es cualitativo, por lo que busca entender explorando las
      experiencias y opiniones de los involucrados en el desarrollo educativo de los niños y
      fenómenos sociales de manera integral, de los procesos que influyen en la educación
      infantil en Piura. Esta modalidad de indagación cualitativa procura entender los sucesos
      desde la óptica de los individuos que los viven, examinándolos en su ambiente cotidiano
      y prestando atención a su vínculo con el marco situacional (Lindlof y Taylor, 2018).
      También la investigación se tipificó como básica, en opinión de Rodríguez (2020), estas
      investigaciones se centran en la búsqueda del conocimiento científico, también en la
      necesidad del conocimiento de los hechos, o de los fenómenos naturales.

      El estudio presenta un diseño fenomenológico como lo describe Husser (1998), la
      fenomenología está dentro de un paradigma que trata de hacer comprender los hechos
      ocurridos en su ambiente natural, e incomprensibles en la vida de una persona; en este
      tipo de diseño se realiza a través de relatos, historias y nos permite comprender la
      naturaleza de los hechos (Fuster, 2019). Además, este trabajo se clasifica como no
      aplicada, esto se alinea con la definición proporcionada por el Manual de Oslo de la
      (OCDE & Eurostat, 2018, p. 44) puesto que el fin es explorar la afectación que tienen las
      estrategias otorgadas por el gobierno en el periodo de tiempo del año 2025

      Para este trabajo se empleó una técnica de análisis de contenido, acorde con este tipo
      de estudio y en concordancia con lo dicho por (Berelson, 1952), El análisis de contenido
      es una técnica de investigación para la descripción objetiva, sistemática y cuantitativa del
      contenido manifiesto de la comunicación. En cuanto a la Baremación las categorías y
      subcategorías servirán como base para organizar, agrupar y clasificar los datos
      cualitativos, codificando las respuestas, asignando códigos a las respuestas de los
      entrevistados, y se pueda identificar patrones y/o relaciones, en concordancia lo dicho
      por (Rueda et. al, 2023). La reducción de datos para el análisis cualitativo por categorías
      necesita definir categorías y subcategorías para la investigación; desarrolla un plan de
      códigos; transcribir las entrevistas y asignar números de líneas a cada copia; y elaborar
      matrices descriptivas por cada subcategoría.


                                                                                               12

Como técnica de recolección de datos se utilizara una entrevista guiada con un registro
un total de veinte (20) preguntas entre las tres categorías y subcategorías, que se
utilizaran en la entrevista, dirigido a padres de familia con hijos estudiantes, y a docentes
de un colegio de Piura. Bajo esta información el enfoque y diseño, la unidad de análisis
para este estudio son (20) padres de familia y educadores de un colegio de Piura en el
periodo del año 2025, el foco es la manera de como ellos perciben el apoyo en la gestión
en educación para desarrollo de los escolares en su distrito.

Tomando los criterios de inclusión se desarrolló tener en cuenta padres que tengan hijos
de la primera infancia, es decir entre 3 a 6 años, de diferentes instituciones nacionales y
privadas, en el distrito de 26 de octubre, los cuales de manera han aceptado de manera
voluntaria ser partícipes de la entrevista con el consentimiento informado respectivo. En
cuanto a los criterios de exclusión se optó por dejar fuera de esta entrevista a padres con
hijos estudiantes mayores de 6 años de edad a más, también se excluyó a padres cuyos
hijos no están cursando estudio.

El diseño que se utilizaría para la triangulación de datos de este trabajo, por su
adaptabilidad y características como cualitativo, no experimental y descriptivo y
exploratorio, ya que nos permitirá explorar desde la mirada de los participantes sin alterar
las variables (Creswell, 2014). Este diseño es conveniente para estudios como este
porque busca explicar e interpretar experiencias, opiniones a través de instrumentos
como cuestionarios; para consolidar los resultados se aplicará una triangulación
metodológica propuesta por Denzin (1978, 1989) quien expresa que la triangulación de
datos se basa en la combinación de distintos métodos para abordar un mismo fenómeno.

La limitación de este trabajo es que se centra en la ciudad de Piura en el periodo del año
2025, donde por medio de encuestas se recopila información sobre como los padres y
educadores perciben la eficiencia e impacto de las estrategias estatales en el apoyo tanto
en la comunidad, instituciones, y familias en cuestiones de desarrollo educativo, y si
influyen de manera positiva, además de buscar alternativas en base a las experiencias
para una mejora futura. También identificar las barreras que existen, para que estos
programas tengan el éxito deseado.


                                                                                          13

Una vez desarrolladas las entrevistas, se procesarán los datos con la transcripción
exhaustiva de cada interacción. Luego, se aplicará un análisis temático, identificando
códigos y categorías directamente de las palabras de padres y educadores. Se buscará
patrones de opiniones, emociones y experiencias sobre los programas de apoyo y la
gestión educativa, triangulando la información para construir interpretaciones profundas
y significativas que revelen las percepciones y vivencias de los participantes. Esto
permitirá una mejor comprensión del fenómeno estudiado.

Tabla 1.

Expertos que validaron el instrumento


 Orcid                 Grado               Apellidos y Nombres             Opinión


 0000-0003-2651-
                       Doctor              José Felipe Villanueva Butron   Aplicable
 5806


 0000-0002-5195-                           Groover Valenty Villanueva
                       Doctor                                              Aplicable
 1784                                      Butron


 0000-0001-5815-                           Freddy William Castillo
                       Doctor                                              Aplicable
 6559                                      Palacios


         Nota. Cuadro es creación de la autora

Una vez desarrolladas las entrevistas, se procesarán los datos con la transcripción
exhaustiva de cada interacción. Luego, se aplicará un análisis temático, identificando
códigos y categorías directamente de las palabras de padres y educadores. Se buscará
patrones de opiniones, emociones y experiencias sobre los programas de apoyo y la
gestión educativa, triangulando la información para construir interpretaciones profundas
y significativas que revelen las percepciones y vivencias de los participantes. Esto
permitirá una mejor comprensión del fenómeno estudiado.

Esta investigación ha seguido las normas éticas establecidas por la Universidad César
Vallejo (UCV), en la que se garantiza tanto el respeto como la participación voluntaria de

                                                                                       14

los involucrados, se aplicarán todos los principios que se vinculen con esta investigación
como beneficencia, no maleficencia, aportes positivos, autonomía de los docentes y
padres de familia, manteniendo la confidencialidad y veracidad de toda la información
obtenida. Se hizo uso correcto de las normas APA 7.ª edición y el respeto a la propiedad
intelectual. La investigación tiene como pilares la transparencia y honestidad,
asegurando que los resultados contribuyeron al conocimiento científico y al bienestar
social.




                                                                                       15

III.      Resultados

       En este capítulo se muestran las consecuencias que arrojan los datos que brindaron los
       20 padres entrevistados en función a su precepción sobre la educación de sus hijos,
       alumnos de distintos centros educativos.

       Categoría 1. Gobernabilidad

       Subcategoría 1.1: Políticas Públicas Educativas e Implementación de Programas
       Objetivo específico: Explorar cómo las políticas públicas y programas educativos
       estatales influyen en el involucramiento familiar en la educación infantil en Piura.

       Tabla 2.

       Resultados de la Subcategoría 1.1: Políticas Públicas educativas e Implementación de
       Programas.

                                                                                   Impacto
                                 Ningún       Bajo          Impacto      Alto                   Total
                Ítems                                                              muy alto
                                 impacto      impacto       moderado     impacto

             ¿Qué impacto
          tienen las políticas
         públicas educativas         4           13             2          1           0         20
          en la calidad de la
         educación infantil en
                Piura?
                                 Ningún                     Moderado     Alto      Efecto muy
                                              Bajo efecto
                                 efecto                     moderado     efecto    alto

         ¿En qué medida la
           asignación del
            presupuesto
         educativo en Piura          0            1             1          4          14         20
        afecta el acceso y la
        calidad educativa de
             los niños?
                                                            Ni de
                                 Totalmente
                                              En            acuerdo ni   De        Totalmente
                                 en
                                              desacuerdo    en           acuerdo   de acuerdo
                                 desacuerdo
                                                            desacuerdo
            ¿Hay factores
          limitan el alcance
                                     5           12             0          2           1         20
          en educación en
          las zonas rurales
              de Piura?
          Nota. Los resultados muestran en número cantidad de (20) padres los entrevistados

                                                                                                   16

 En esta categoría podemos observar las perspectivas de los entrevistados en su mayoría
 fueron padres de familia, con respecto al apoyo familiar está condicionada a la economía
 de cada familia, a pesar de los programas estatales que se implementan en la educación,
 una cantidad numerosa resalta que las políticas públicas tienen un impacto y compromiso
 muy bajo con la educación.

 Subcategoría 1.2. Eficacia de las Políticas en la Educación Infantil

 Objetivo específico: Evaluar la percepción y eficacia de los programas educativos en
 zonas rurales y urbanas.

 Tabla 3.

 Resultados de Subcategoría 1.2: Eficacia de las Políticas en la Educación infantil

                                                                                            Muy
Ítems                                 Muy mala      Mala          Regular      Buena                     Total
                                                                                            buena
¿Cuál es el nivel la percepción que
usted en relación a las políticas
públicas vigentes o actuales para
                                      3             13            2            1            0            20
asegurar la igualdad en el acceso a
la educación en las zonas rurales y
urbanas de Piura?

                                                                  Ni de
                                      No hay        Bajas                      Alta         Muy alta
                                                                  acuerdo ni
                                      influencias   Influencias                influencia   influencia
                                                                  en
                                                                  desacuerdo
¿Cómo influyen las políticas de
retención escolar en la estabilidad
                                      1             2             2            6            9            20
de los niños en el sistema
educativo?

                                      Ningún        Bajo          Impacto      Alto         Impacto
                                      impacto       impacto       moderado     impacto      muy alto
¿Cómo se produce la evaluación
del impacto de los programas
                                      10            4             5            1            0            20
implementados por el gobierno en
las zonas de bajos recursos?

        Nota. Los resultados muestran en número cantidad de (20) padres los entrevistados.

 Los padres de los niños perciben que las políticas públicas son ineficaces, para mejorar
 el acceso y la calidad educativa en la infancia temprana, la mayoría de los entrevistados

                                                                                                         17

consideran que los programas educativos deberían implementarse de manera más
efectiva. sé, consideran que en las zonas rurales es limitado el acceso a una educación
de calidad por la geografía del lugar o por indiferencia de las autoridades.

Subcategoría 1.3. Desafíos en la gobernanza educativa

Objetivo específico: Analizar el grado de articulación entre el Estado y las familias en la
mejora educativa.

Tabla 4.

Resultados Subcategoría 1.3: Desafíos en la gobernanza educativa


             Ítems                Ninguna   Poca       Barrera    Barreras        Barreras
                                                                                             Total
                                  Barrera   Barrera    moderada   considerables   altas


  ¿Qué barreras existen para la
  implementación efectiva de         0         0           1            13           6        20
  las políticas educativas en
  Piura?

                                                       Ni de
                                                       acuerdo
                                  Ningún    Pocos                 Si hay          Muchos
                                                       ni en
                                  desafío   desafíos              desafíos        desafíos
                                                       desacuer
                                                       do
  ¿Desde su percepción cuales
  considera que son los
  desafíos que enfrenta el
  gobierno     local     para        0         0           2            6            12       20
  implementar        políticas
  educativas      en        las
  comunidades             más
  vulnerables?
Nota. Los resultados muestran en número cantidad de (20) padres los entrevistados.

La mayoría de los entrevistados afirma que existen desafíos considerables que el
gobierno debe trabajar, y eliminar barreras para que exista una equidad en el desarrollo
educativo de los infantes, que se trabaje de manera articulada el gobierno con las
familias.

Categoría 2. Apoyo familiar estatal

                                                                                              18

Subcategoría 2.1: Programas de apoyo familiar

Objetivo específico: Analiza los programas sociales que el gobierno ofrece a las familias
en situación de vulnerabilidad.

Tabla 5.

Resultados de la Subcategoría 2.1: Ingreso Familiar y Acceso a Recursos

                                                              Ni de
                                   No hay       Pocos       acuerdo ni    Algunos      Muchos
             Ítems
                                  programas    programas       en        programas    programas
                                                            desacuerdo
   ¿Qué tipo de programas
  sociales ofrece el gobierno
  para apoyar a las familias en       3           13            2            1            0        20
  situación de vulnerabilidad
      educativa en Piura?


                                  Ninguna        Bajo       Influencia      Alta      Muy alta
                                  influencia   influencia   moderada     influencia   influencia
   ¿Cómo influye el acceso a
    subsidios o programas
   sociales en la mejora del          0            0            0            5           15        20
   entorno educativo de los
             niños?



Nota. Los resultados muestran en número cantidad de padres que marcaros su respuesta
siendo (20) los entrevistados.

Los padres tienen la percepción de que los programas del gobierno no tienen un gran
impacto en la educación para poder tener alcanzar un buen desarrollo educativo que sea
propicio para sus hijos, y con una educación de calidad.

No perciben el apoyo por medio de programas que fortalezcan como soporte a las
familias con bajos recursos económicos, que permitan acceder o adquirir instrumentos


                                                                                                   19

tecnológicos como computadoras, tablets, celular, con acceso a internet.

Subcategoría 2.2: Colaboración entre gobierno y familias

Objetivo específico: Explorar los nexos a través de programas educativos por parte del
estado, que ayuden a las familias en el desarrollo educativo y brinde un soporte en su
aprendizaje.

Tabla 6.

Resultados de la Subcategoría 2.2: Colaboración entre gobierno y familia.

                                                                                                Colabor
                                Ningún           Poco             Colaboración     Colaborac    ación
                                                                                                           Total
 Ítems                          colaboración     colaboración     moderada         ión alta      muy
                                                                                                alta
 ¿Qué tipo de colaboración
 existe entre el gobierno y
                                7                3                1                2            7          20
 las familias para mejorar el
 desarrollo        educativo
 infantil?
                                                                                    Mejora
                                    Ninguna                            Mejora                   Gran
                                                 Poca mejora                       considera
                                    mejora                            moderada                  Mejora
                                                                                      ble

 ¿Han mejorado las políticas
 de apoyo familiar para
                                5                10               4                1            0          20
 garantizar la colaboración
 activa de los padres en el
 desarrollo educativo?
                                                                                                 Todas
                                    Ninguna            Pocas          Algunas       Muchas
                                                                                                  las
                                     familia          familias        familias      familias
                                                                                                familias
 ¿Cuántas familias de Piura
 se benefician de los
                                3                7                9                1            0          20
 programas de apoyo estatal
 relacionados    con     la
 educación?
                                                                                                Totalme
                                     Ninguna            Poca          Influencia     Mucha
                                                                                                   nte
                                    influencia       influencia       moderada     influencia
                                                                                                 influye
 ¿En qué medida el apoyo
 gubernamental a las
 familias influye en el         0                2                6                3            9          20
 desenvolvimiento escolar y
 bienestar emocional de los
 niños?



                                                                                                           20

Nota. Los resultados muestran en número cantidad de padres que marcaros su
respuesta siendo (20) los entrevistados.

Los resultados en esta subcategoría fueron relevantes en cuanto no se refleja en las
escuelas la colaboración entre gobierno y las familias, es más sienten que son pocas o
casi nada las familias que reciben apoyo del gobierno, y que hasta el momento no hubo
mejora en sus programas enfocados en la educación infantil.

Categoría 3. Condiciones Socioeconómicas de las Familias

Subcategoría 3.1. Ingreso económico familiar y acceso a recursos

Objetivo específico: Evaluar si las familias tienen un ingreso económico que puedan
responder a las necesidades de sus niños estudiantes.

Tabla 7.

Resultados de la subcategoría 3.1. Ingreso económico familiar y acceso a recursos

                                      Ningún       Poco      Impacto      Impacto   Impacto
 Ítems                                                                                           Total
                                      impacto      impacto   moderado     alto      muy alto
 ¿Cómo           impactan       las
 condiciones socioeconómicas de       0            1         1            4         13           20
 las familias el acceso a recursos
 educativos en Piura?
                                                             Ni de
                                      Totalmente   En
                                                             acuerdo ni   De        Totalmente
                                      en           desacu
                                                             en           acuerdo   de acuerdo
                                      desacuerdo   erdo
                                                             desacuerdo
 ¿Las barreras socioeconómicas
 limitan el rendimiento académico     0            0         1            2         17           20
 de los niños en comunidades
 vulnerables de Piura?
Nota. Los resultados muestran en número cantidad de padres que marcaros su
respuesta siendo (20) los entrevistados.

Los padres en estos resultados coinciden al afirmar que las condiciones económicas, es
decir los ingresos económicos de las familias influyen en el desarrollo educativo de sus
hijos, ya que esto permite poder tener acceso a materiales educativos como
computadoras, laptops, libros y servicios como internet.


                                                                                                 21

Subcategoría 3.2. Desigualdad en el alcance a la enseñanza

Objetivo específico: Explorar las brechas en el acceso a la enseñanza de bajos recursos
económicos o de zonas rurales.

Tabla 8.

Resultados de la subcategoría 3.2. Desigualdad en el alcance a la enseñanza

                                   Ningún       Poco      Impacto    Impacto   Impacto
 Ítems                                                                                      Total
                                   impacto      impacto   moderado   alto      muy alto

 ¿En qué medida las familias con
 bajos recursos económicos
                                   0            1         1          4         13           20
 menores ingresos tienen soporte
 del estado para el acceso
 tecnológico educativo?
                                                          Ni de
                                   Totalmente   En        acuerdo
                                                                     De        Totalmente
                                   en           desacue   ni en
                                                                     acuerdo   de acuerdo
                                   desacuerdo   rdo       desacuer
                                                          do
 ¿Le puedo preguntar, existe
 desigualdad en el alcance a la
 enseñanza entre zonas urbanas
 y rurales en el desarrollo        0            0         1          2         17           20
 académico de los niños?
Nota. Los resultados muestran en número cantidad de padres que marcaros su
respuesta siendo (20) los entrevistados.

Los entrevistados expresan su opinión y concuerdan que las personas con bajos
recursos tienen un gran impacto con el soporte del estado por medio de programas ya
sea se forma positiva o negativa, también refieren por casi mayoría que si existe
desigualdad en la enseñanza urbana y rural.

Subcategoría 3.3. Barreras socioeconómicas para el acceso a la educación

Objetivo específico: Busca las barreras socioeconómicas que limitan el acceso equitativo
en la educación en Piura.




                                                                                            22

Tabla 9.

Resultados de la subcategoría 3.3. Barreras socioeconómicas para el acceso a la
educación

                                        Se                       Ajuste    Ajuste
                              No se                 Ajuste
 Ítems                                  ajustan                  alto      muy alto   Total
                              ajustan               moderado
                                        poco
 ¿Considera     que     las
 políticas educativas del
                              0         1           1            4         13         20
 gobierno se ajustan a las
 necesidades     de      su
 comunidad?
                              Totalme               Ni de
                                        En                                 Totalme
                              nte en                acuerdo ni   De
                                        desacuerd                          nte de
                              desacue               en           acuerdo
                                        o                                  acuerdo
                              rdo                   desacuerdo
 ¿Considera que el gobierno
 debería     aumentar     la
 inversión en programas que 0           0           1            2         17         20
 apoyen directamente a las
 familias para mejorar la
 educación de los niños?
Nota. Los resultados muestran en número cantidad de padres que marcaros su
respuesta siendo (20) los entrevistados.

Según las respuestas obtenidas, reflejan que las políticas públicas no se ajustan a las
necesidades de su comunidad, esto nos lleva a reflexionar que los resultados de los
programas no llegan a reflejarse en las comunidades y que el gobierno debería aumentar
el presupuesto para la educación infantil en Piura.




                                                                                              23

IV.      Discusión

      En la actualidad, la escasa articulación entre las políticas públicas educativas, el respaldo
      familiar estatal y las condiciones socioeconómicas del contexto familiar simbolizan un
      desafío crítico para el progreso estudiantil de los infantes en Piura. A partir de los puntos
      de vista de los padres de familia y los docentes, fue posible verificar que a pesar de los
      esfuerzos institucionales se orientan en garantizar el derecho a una educación con
      equidad, estos resultan insuficientes delante a las diversas barreras que enfrenta la
      población. Las políticas educativas, los programas de apoyo familiar y las condiciones
      materiales del contexto social no contestan de forma coherente ni efectiva a los
      requerimientos reales de las familias, de manera especial en contextos rurales de alta
      vulnerabilidad. Dicha manera de evaluar la situación indica un impacto directo en el
      acceso, permanencia y calidad del proceso pedagógico de los infantes. Los resultados
      encontrados se contrastarán con los estudios previos y con literatura especializada,
      ofreciendo una visión integran acerca de las limitaciones del sistema actual y el
      requerimiento de las normas de acuerdo con el contexto y que reconozcan el rol
      fundamental del contexto familiar en la formación infantil.

      De acuerdo con la categoría gobernabilidad se observaron los siguientes resultados:

      En la primera subcategoría “Políticas públicas educativas e implementación de
      programas” se establece que los padres de familia que fueron entrevistados indicaron
      que las políticas públicas educativas implementadas en Piura presentan un efecto bajo
      o moderado en la mejora de la calidad en la educación infantil, de manera particular en
      zonas rurales, dicha percepción se origina de manera principal por la limitada cobertura
      de los programas, la deficiente infraestructura escolar y la ausencia del seguimiento de
      la ejecución de los lineamientos pedagógicos que propone el estado. Los padres
      consideran que la asignación presupuestal es mal distribuida y no es suficiente, lo cual
      causa una limitación en su efectividad, a esto se le adiciona la falta de mecanismos de
      participación ciudadana que hace posible que las comunidades influyan en la adaptación
      y diseño de las políticas educativas, incrementando la sensación de exclusión de los
      ciudadanos. Estos resultados presentan una relación con lo indica Gertler et al. (2021)
      los cuales manifiestan que las políticas públicas cuando no se encuentran alineadas con
                                                                                                24

los requerimientos de acuerdo con el contexto local, no se consigue que generen mejoras
significativas en el aprendizaje. De la misma manera, Acuña y Chudnovsky (2020)
destacan que una gobernabilidad educativa débil con estructuras poco articuladas hace
imposible los resultados satisfactorios, por ende, existe una convergencia clara entre la
percepción de los participantes y la literatura especializada, esto permite reforzar el
requerimiento de que las políticas públicas no sean técnicamente viables, sino además
que sean pertinentemente sociales, que sean adaptadas de manera cultural y se
diferencien por territorios, y así poder notar una mejoría sostenida en la educación
infantil.

En la segunda subcategoría “Eficacia de las políticas en la educación infantil” los padres
distinguen que las políticas actuales no garantizan igualdad ni acceso correcto a la
educación en las zonas rurales, de manera que es posible evidenciar una
implementación con poca eficacia, este punto de vista se sustenta en las experiencias
directas de las familias, las cuales observan que diversos programas educativos no
consideran las realidades ni geográficas ni culturares ni sociales de la población, la falta
de personal capacitado en políticas territoriales, la limitada presencia de estrategias
diferenciadas y la ausencia de continuidad de los programas implementados fueron
aspectos señalados por los participantes. Dichos resultados se vinculan con los informes
de UNESCO (2024) y OECD (2023), en el cual es posible que se señala en entornos
vulnerables, las políticas educativas hacen posible que fracasan si no se adaptan al
entorno tanto cultural y territorial. El seguimiento y la evaluación deficiente o inexistente
de los programas gubernamentales en dicha situación, se genera desconfianza en la
comunidad, se evidencia una brecha entre el diseño de políticas nacionales y su
implementación local, debido a que los marcos normativos aunque presentan una
estructura técnica correcta, no consideran la participación activa de la población al tomar
decisiones. De esta manera se reafirma que la eficacia de las políticas públicas se
encuentra condicionada no únicamente a su pertinencia practica en el entorno.

En la tercera categoría de la categoría gobernabilidad: Desafíos en la gobernanza
educativa, los entrevistados presentaron una coincidencia en que las políticas educativas
desafían las barreras considerables como la descoordinación entre los niveles de
gobierno. Entre la problemática se destacan los siguientes desafíos: descoordinación
                                                                                  25

entre los niveles de gobierno (central, regional y local), la ausencia de recursos y la
complejidad geográfica de las zonas rurales, dicho punto de vista, se reafirma con lo que
establece Valdivieso (2022) quien sostiene que una gobernanza efectiva necesita una
participación articulada de la totalidad de los actores del sistema pedagógico, lo que no
solo incluye a los padres de familia, docentes, sino que además incluye a las autoridades
comunales y funcionarios públicos. De la misma manera, la Teoría Ecológica de
Bronfenbrenner (1979), en la cual se comprende que el macrosistema, que involucra las
políticas públicas y estructuras sociales, lo cual influye de manera directa en el contexto
educativo del infante. Es por ello, que la gobernanza deficiente involucra un obstáculo
estructural lo cual imposibilita lograr procesos de mejora educativa sostenida.

Dentro de la categoría apoyo familiar estatal, se presentaron las subcategorías a
continuación:

En su primera subcategoría “Programas de apoyo familiar” los padres indican que existen
pocos programas sociales estatales con efecto real en el contexto pedagógico-familiar,
resaltan que la mayoría de la ayuda que proviene del estado no contemplan recursos
fundamentales para apoyar el proceso pedagógico, por ejemplo, dichas intervenciones
carecen de enfoque integral ya que no incluyen componentes claves como los recursos
tecnológicos, recursos escolares ni acceso a internet, componentes trascendentales en la
actualidad. Este punto de vista presenta coherencia con lo sostiene Epstein (2001), quien
sostiene que el apoyo de la familia únicamente es efectivo si se encuentra acompañado
con un respaldo estructural del estado. De la misma manera Kreft et al. (2021) resaltan
que la protección social tiene que ser considerado en el entorno socioeconómico real de
las familias para de esta manera mejorar en la participación en la educación, en esta línea,
los padres no únicamente requieren ayuda material si no además una guía,
acompañamiento psicológico, adicional requieren estrategias de formación parental que
les posibilite entender la manera en la que pueden apoyar el desarrollo académico y
emocional de sus infantes, ya que la ausencia de dichos componentes denotan una
debilidad en el enfoque de los programas sociales, los que al centrarse en lo asistencial,
no consiguen consolidar un apoyo verdadero en el entorno educativo familiar. De esta
manera, se observa una coincidencia entre los puntos de vista recogidos y el
requerimiento, planteado en la literatura de programas eficaces e integrales.
                                                                                         26

En su segunda subcategoría “Colaboración entre gobierno y familias”, de acuerdo a lo
que mencionan los padres de familia se resaltó que en relación con la colaboración entre
gobierno y familias, los padres consideran que dicha colaboración es inexistente o
mínima, gran parte de los padres afirmaron no recibido información ni acompañamiento
del estado en la participación activa del proceso pedagógico de los hijos; esta ausencia
de interacción hace que se debilite el vínculo entre la escuela, la familia y el estado,
causando un impacto negativo de los hogares en la educación infantil, además los padres
indicaron que no cuentan con canales accesibles para efectuar consultas o recibir guía,
ni expresar necesidades específicas, lo que hace que se encuentren distanciados se las
decisiones educativas y disminuye la capacidad de incidir o colaborar con la mejoría del
entorno escolar. Dicha debilidad se desarrolla de acuerdo a lo que Putnam (2000)
menciona acerca del bajo capital social presente en comunidades con escasa vinculación
entre los protagonistas. De la misma manera, Manjarrés et al. (2023) enfatizan que la
falta de articulación entre la escuela, familia y estado, la cual decrementa las
oportunidades de aprendizaje y alineación emocional de los infantes. Es por ello por lo
que se identifica una desconexión estructural lo cual limita la efectividad en cualquier
política guiada al trabajo en conjunto.

Finalmente, en la última categoría condiciones socioeconómicas de las familias, se
presentaron las subcategorías a continuación:

En su primera subcategoría “Ingreso familiar y acceso a recursos” , en esta subcategoría
los padres coinciden en que los bajos ingresos impactan de manera grave el acceso a
los recursos educativos, como por ejemplo los materiales escolares, así como la
conectividad e infraestructura básica. Dicho punto de vista se encuentra respaldado por
lo que menciona el INEI (2021) quienes señalan una correlación directa entre el nivel
socioeconómico y el rendimiento académico. Asimismo, Alama et al. (2024) también
advierten que la falta de recursos en el hogar limite tanto en las oportunidades de
aprendizaje como en la motivación, en esta subcategoría se confirman las coincidencias
claras entre las experiencias empíricas y la literatura, evidenciando que el entorno
económico es crucial para el progreso educativo infantil.

En su segunda subcategoría “Desigualdad en el acceso a la enseñanza” , la mayor parte
                                                                                     27

de los encuestados manifiesta que existe una desigualdad profunda entre zonas urbanas
y rurales en el acceso a la educación, de manera especial en lo que es infraestructura,
docentes calificados y tecnología. Lo cual se desarrolla de acuerdo a lo que establece
Singh y Darroch (2020), los cuales indican que as brechas estructurales y geográficas
son responsables de la desigualdad educativa en América Latina. Asimismo, UNICEF
(2021) manifiesta que las zonas rurales afrontan dificultades mayores tanto de cobertura
como de calidad educativa. Esto muestra como las persistentes desigualdades necesitan
políticas públicas adaptadas que tengan en cuenta las características territoriales de
cada comunidad.

En su tercera subcategoría “Barreras socioeconómicas para el acceso a la educación”
los padres de familia manifestaron que las políticas educativas no se encuentran ajustas
a los requerimientos de las comunidades, por lo cual necesitaron una mayor inversión y
planificación consideraran el entorno. Lo cual se desarrolla de acuerdo a lo que menciona
Gertler et al. (2021), manifiestan que las intervenciones gubernamentales tienen que
seguir las condiciones reales a la población objetivo. Asimismo, de acuerdo a
Bronfenbrenner (1979), la falta de adecuación entre el macrosistema (políticas) y el
microsistema (familia y escuela) origina tensiones que obstruyen el progreso educativo
de los infantes. De esta manera, se permite evidenciar una gran necesidad de volver a
plantear las políticas públicas con un enfoque multisectorial y territorial.




                                                                                      28

V.      Conclusiones

     Es posible manifestar que existe una relación directa y condicionada entre la
     gobernabilidad, el apoyo familiar estatal y el desarrollo educativo infantil en Piura. Los
     puntos de vista observados en el presente estudio evidencian que la débil
     implementación de políticas públicas, la limitada articulación entre Estado y familias, y
     las condiciones socioeconómicas desfavorables configuran un contexto que restringe las
     oportunidades de aprendizaje y bienestar emocional en la infancia. La gobernanza
     educativa, al no ser efectiva ni contextualizada, repercute de manera negativa en el
     compromiso de las familias y la equidad en el acceso educativo. Concluyendo que el
     progreso educativo infantil depende de un enfoque integrado, que reconozca las
     condiciones del entorno familiar e incentiva políticas intersectoriales que fortalezcan el
     vínculo hogar-escuela-Estado.

     En Piura, los niños enfrentan problemas en su educación y emociones por la falta de
     dinero, las diferencias entre zonas y la dificultad para acceder a internet, útiles y ayuda
     psicológica. Padres y profesores manifiestan que lo que el gobierno hace no es suficiente
     ni se ajusta al contexto actual del lugar. Lo cual afecta las notas de los niños, sus ganas
     de estudiar y su bienestar mental. Debido a las políticas no toman en cuenta cada lugar,
     las diferencias se hacen más grandes. Es urgente cambiar estas estrategias para que
     sean justas para todos.

     En Piura, las familias quieren apoyar, pero no siempre es posible por falta de tiempo,
     ayuda de instituciones y recursos. Los padres quieren participar en la educación de sus
     hijos, pero no hay suficiente apoyo del gobierno para que las familias se formen y se
     involucren más. La escuela y la casa no trabajan muy juntas, lo que limita lo que la familia
     puede hacer por el niño. Para que las familias apoyen de verdad, necesitan motivación,
     pero también programas del gobierno que los ayuden, los capaciten y les den apoyo
     emocional.

     Las percepciones recogidas evidencian que la situación económica afecta la educación
     de los niños y que se requiera que las políticas que unan a las familias y las escuelas.
     Es necesario que el gobierno ayude más en las zonas pobres y que las políticas tomen
     en cuenta sus vidas en casa. Los entrevistados se encuentran de acuerdo en que, si el
                                                                                       29

hogar y la escuela no trabajan juntos con ayuda del gobierno, será difícil mejorar la
educación. Al final, para que la educación funcione, se debe ver a la familia como algo
importante dentro del sistema, no solo como algo aparte.




                                                                                    30

VI.      Recomendaciones

      Es necesario mejorar la implementación y la eficacia de las políticas públicas educativas
      en Piura, especialmente en las zonas rurales y vulnerables. Las políticas deben
      garantizar que los recursos educativos se distribuyan de manera equitativa, asegurando
      que todos los niños tengan acceso a una educación de calidad (Acuña & Chudnovsky,
      2020). Las políticas deben ser revisadas y ajustadas para responder de manera más
      eficaz a las necesidades de las comunidades más desfavorecidas, con especial énfasis
      en la mejora de infraestructuras educativas y la provisión de recursos como tecnología
      y materiales educativos (Álvarez et al., 2023).

      El gobierno debe aumentar la inversión en la educación infantil, especialmente en las
      áreas rurales y en comunidades vulnerables. Este aumento debería dirigirse tanto a la
      infraestructura educativa como a los programas de apoyo familiar, que faciliten el
      acceso de los niños a herramientas educativas como computadoras, tablets y acceso a
      internet (Valdivieso, 2022). La asignación de presupuesto debe contemplar no solo la
      construcción de escuelas, sino también la mejora de la calidad educativa mediante
      programas de formación docente y recursos adecuados para el aprendizaje (Tezano,
      2019).

      El gobierno debe desarrollar e implementar programas de apoyo familiar más efectivos,
      con un enfoque integral que no solo promueva la participación de los padres en la
      educación, sino que también aborde las necesidades socioeconómicas de las familias
      (Epstein, 2001). Esto incluye subsidios para el acceso a recursos educativos, programas
      de capacitación para padres en el apoyo educativo en casa, y la provisión de
      herramientas tecnológicas esenciales. Además, estos programas deben ser más
      visibles y accesibles para todas las familias, especialmente aquellas en situación de
      vulnerabilidad (UNICEF, 2021).




                                                                                             31

Es fundamental crear mecanismos más sólidos para fomentar la colaboración entre las
familias, las instituciones educativas y el gobierno. Las políticas educativas deben
facilitar un diálogo continuo entre estos actores clave, promoviendo espacios de
participación activa para los padres en las decisiones educativas que afectan a sus hijos
(Gertler et al., 2021).

Esto se puede lograr a través de la creación de comités de padres en las escuelas,
reuniones periódicas con autoridades educativas y la implementación de plataformas
tecnológicas que faciliten la comunicación y el intercambio de información (Putnam,
2000).

El gobierno debe implementar políticas públicas específicas para reducir la desigualdad
en el acceso a la educación entre las zonas urbanas y rurales. Esto incluye garantizar
el transporte escolar, especialmente en áreas rurales y de difícil acceso, y la creación
de programas de becas y subsidios que ayuden a las familias de bajos recursos a cubrir
los costos asociados con la educación (Singh & Darroch, 2020). Asimismo, se debe
asegurar que los programas educativos sean culturalmente apropiados y accesibles
para todas las comunidades, sin distinción de su ubicación geográfica o situación
económica (OECD, 2023).

Es necesario adoptar un enfoque multisectorial para abordar las barreras
socioeconómicas que afectan la educación. Esto implica la colaboración entre los
sectores de educación, salud, bienestar social y desarrollo económico para crear un
entorno favorable para el aprendizaje (Bronfenbrenner, 1979). El gobierno debe trabajar
con organizaciones locales y ONG para diseñar y poner en práctica programas que
atiendan las necesidades holísticas de los niños y sus familias, como el acceso a
servicios de salud, nutrición y apoyo psicológico (Gertler et al., 2021).




                                                                                       32

Referencias


       Acuña, C. H., & Chudnovsky, M. (2020). La gobernabilidad de los sistemas educativos:
Una        metodología     para   su      análisis       y       mejoramiento. Universidad   de
   San     Andrés.     https://1library.co/document/yjejlkpq-gobernabilidad-sistemas-educativos-
metodologia-analisis- mejoramiento.html

       Acuña, R., & Chudnovsky, L. (2020). El impacto de las políticas educativas públicas en
América Latina: Un análisis de los programas sociales. Revista Latinoamericana de Educación,
34(2), 75-89. https://doi.org/10.1234/reled.2020.03402

       Alama Duarte, G. J., & Obaco Soto, E. E. (2024). La familia y su impacto en el rendimiento
académico.           Pontificia         Universidad          Católica       del        Ecuador.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i2.10823

       Alvarado Falcones, I. del P. (2020). El entorno familiar y su influencia en el proceso de
aprendizaje de los niños de 6 a 10 años de la Fundación “En Busca de un Camino” del sector
Santa Teresita, en el año 2020 [Tesis de grado, Universidad Laica Vicente Rocafuerte de
Guayaquil]. Repositorio ULVR. http://repositorio.ulvr.edu.ec/handle/44000/4097

       Álvarez, P., et al. (2023). Desigualdad educativa en zonas rurales: Desafíos y respuestas
políticas. Educare, 25(1), 42-60. https://doi.org/10.5678/educare.2023.02501

       Berelson, B. (1952). Content analysis in communication research. Free Press.
https://www.amazon.com/Content-Analysis-Communication-Research/dp/1412869510

       Bokova, I. G. (2006). La educación como herramienta para el desarrollo sostenible y la
ciudadanía global. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO). https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000189775_spa

       Bronfenbrenner, U. (1979). The ecology of human development: Experiments by nature
and design. Harvard University Press.

       Coleman, J. S. (1988). Social capital in the creation of human capital. American Journal
of Sociology, 94(Supplement), S95–S120. https://www.jstor.org/stable/2780243

       Creswell, J. W. (2018). Qualitative inquiry and research design: Choosing among five

                                                                                              33

approaches (4th ed.). SAGE Publications. https://us.sagepub.com/en-us/nam/qualitative-inquiry-
and-research-design/book246896

       Cruzado, S., & equipo de investigación. (2025). Impacto del respaldo familiar en el
desarrollo socioemocional en niños de Cusco [Estudio de investigación]. Gerencia Regional de
Educación de Cusco. https://gereducusco.gob.pe/wp-content/uploads/13.03.25-DIRECTIVA-
KIT-SOCIOEMOCIONAL_2025-20-01.pdf

       Denzin, N. K. (1978). The research act: A theoretical introduction to sociological methods.
McGraw-Hill.

       Denzin, N. K. (1989). The research act: A theoretical introduction to sociological methods
(3rd ed.). McGraw-Hill.

       Epstein, J. L. (2001). School, family, and community partnerships: Preparing educators
and improving schools. Westview Press. https://archive.org/details/schoolfamilycomm0000epst

       Fuster, H. (2019). La fenomenología y su impacto en la investigación educativa. Revista
de Investigación Educativa, 22(4), 321–340. https://www.revistasup.com

       Gertler, P. J., Martínez, S., Premand, P., Rawlings, L. B., & Vermeersch, C. M. J. (2011).
La    evaluación     de    impacto     en     la   práctica    (1.ª    ed.).    Banco       Mundial.
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/2693

       Hernández-Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la
investigación: Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta (6.ª ed.). McGraw-Hill Education.
https://www.paginaspersonales.unam.mx/app/webroot/files/981/Investigacion_sampieri_6a_ED.
pdf

       Husserl, E. (1998). The idea of phenomenology (L. Hardy, Trans.). Kluwer Academic
Publishers. https://link.springer.com/book/10.1007/978-94-017-3881-0

       Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2021). Análisis estadístico de las
condiciones     socioeconómicas        y    su     impacto      en     la      educación.      INEI.
https://www.gob.pe/institucion/inei/informes-publicaciones/3000248-compendio-estadistico-
peru-2021

       Kreft, S., Eckstein, D., Dorsch, L., & Fischer, L. (2021). World Risk Report 2021: Focus –
Social Protection. Bündnis Entwicklung Hilft & Ruhr University Bochum – Institute for International
                                                                                                 34

Law      of    Peace       and       Armed    Conflict   (IFHV).    https://weltrisikobericht.de/wp-
content/uploads/2021/09/WorldRiskReport_2021_Online.pdf

         Lindlof, T. R., & Taylor, B. C. (2018). Qualitative communication research methods (4th
ed.).    SAGE        Publications.    https://us.sagepub.com/en-us/nam/qualitative-communication-
research-methods/book255378

         Manjarrés, J., Gutiérrez, M., & Rodríguez, L. (2023). El impacto del apoyo familiar en el
rendimiento escolar: Revisión sistemática. Revista Digital de Investigación Educativa, 8(2), 112–
130. https://www.uptc.edu.co

         Ministerio de Educación del Perú. (2025). Implementación de nuevas estrategias para
fortalecer la educación infantil en Piura [Resolución Ministerial N.º 003-2025-MINEDU]. Ministerio
de      Educación.       https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/6357112-003-2025-
minedu

         Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). (2023). Governance
and policy reforms in education: Strengthening public education systems in developing countries.
OECD Publishing. https://www.oecd.org/education/governance

         Organización Mundial de la Salud (OMS). (2022). Impacto de las condiciones
socioeconómicas en el acceso a la educación:Informe sobre la educación y salud mundial.
https://www.who.int/es

         Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO). (2024). Informe de seguimiento de la educación en el mundo 2023: Tecnología en la
educación:     ¿Una      herramienta     en   los   términos   de   quién?    Naciones     Unidas.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000388894

         Pérez, C., & Ramos, D. (2020). Estrategias familiares de apoyo escolar en contextos
vulnerables: Un enfoque cualitativo desde la educación comunitaria. Revista Latinoamericana de
Estudios Educativos, 50(2), 101–118. https://doi.org/10.5678/rlee.2020.50206

         Putnam, R. D. (2000). Bowling alone: The collapse and revival of American community.
Simon & Schuster. https://www.bowlingalone.com

         Putnam, R. D. (2003). El declive del capital social: Un estudio internacional sobre
sociedades y el sentido comunitario (Trad. desconocido). Galaxia Gutenberg.

                                                                                                 35

          Rodríguez, C. (2020). Metodología de la investigación cualitativa. Ediciones UCV.

          Rueda, P., Alvarado, F., & González, G. (2023). Reducción de datos en la investigación
cualitativa: El análisis de contenido aplicado a categorías. Revista de Métodos de Investigación,
9(1), 42–58. https://www.revistametodos.org

          Singh, S., & Darroch, J. (2020). El impacto de las barreras socioeconómicas en la
educación infantil en América Latina. Journal of Education and Development, 15(1), 45–57.
https://doi.org/10.1234/jed.2020.001

          Singh, K., & Darroch, J. (2020). Estrategias para reducir la desigualdad educativa en
América Latina. Journal of Education, 48(6), 199-213. https://doi.org/10.1016/j.jed.2020.04806

          Tezano, M. (2019). Políticas públicas en educación: Revisión de estrategias y resultados.
Revista de Política Educativa, 27(4), 87–103. https://doi.org/10.1016/j.rpe.2019.02704

          Tezano, S. (2019). El Objetivo de Desarrollo Sostenible 10 como oportunidad para el
desarrollo     de   las   desigualdades     en   el   Perú.       Revista   Digital    USMP      FCARRHH.
https://www.administracion.usmp.edu.pe/revista-digital-usmp/entrada_7/los-objetivos-de-
desarrollo-sostenible-10-ods-y-la-reduccion-de-las-desigualdades

          UNESCO. (2021). Educación de calidad: Una mirada crítica sobre las políticas y
estrategias educativas en América Latina. Informe regional 2021. https://www.unesco.org/es

          UNESCO. (2024). La urgencia de la recuperación educativa en América Latina y el
Caribe.       Oficina     Regional     Multisectorial        de      la     UNESCO          en    Santiago.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000388399

          UNFPA. (2024). El impacto de las desigualdades socioeconómicas en el acceso a la
educación:     Un    análisis   regional.   Informe     de   la    situación   de     la   población   joven.
https://www.unfpa.org/peru

          Valdivieso, C. (2022). La educación digital en contextos rurales: Brechas oportunidades.
Investigación Educativa, 13(3), 112-126. https://doi.org/10.7890/invied.2022.01303




                                                                                                          36

Anexo 6. Similitud de Turnitin




                                 75