11. Del Programa Aprendizajes Clave
                 a la Nueva Escuela Mexicana

                                                Magali Elizabet Herrera Fernández

                                         DOI: https://doi.org/10.52501/cc.310.11




La educación es fundamental dentro del desarrollo de un país y en México
no es una excepción, actualmente se han vivido cambios en esta, uno de
ellos la implementación de la Nueva Escuela Mexicana (nem), la cual surge
como una propuesta de la reforma educativa para mejorar la calidad edu-
cativa del país.
    La nem es un modelo educativo innovador que busca transformar la
educación en México, centrándose en el desarrollo integral de los estudian-
tes y en la formación de ciudadanos críticos y comprometidos con su co-
munidad; a partir de esta surge la planeación educativa que es una herra-
mienta fundamental para el desarrollo, ya que permite al docente organizar
y secuenciar las actividades de aprendizaje de manera efectiva para desa-
rrollarla al interior del grupo.
    La escuela en donde se efectúa las prácticas profesionales es la Escuela
Primaria “Libertadores de América” que se ubica en la localidad de Santa
Cruz Atizapán en el Estado de México, es un contexto urbano, con una com-
binación de zonas residenciales, comerciales e industriales. Las principales
actividades económicas son el comercio, pequeñas empresas y servicios re-
lacionados con la industria y trabajos textiles, principalmente la mezclilla, la
cual se comercializa en el tianguis que se pone los días viernes.
    Debido a las actividades económicas que se realizan en la localidad, se
visualiza menor interés en los padres de familia por la educación de sus
hijos, sin embargo, no todos están en esta situación, pues hay padres que
                                      103

104                D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A 



      son exigentes con el trabajo en el aula, teniendo disposición y responsabi-
      lidad con los materiales que requieren para el desarrollo de las actividades
      académicas sociales, culturales, cívicas o deportivas.
           La Escuela Primaria es una construcción reciente, cuenta con ocho sa-
      lones de clases asignados de la siguiente manera: dos para primero y tercer
      grado y uno para segundo, cuarto, quinto y sexto grado, una dirección es-
      colar, una sala de cómputo, la cual desde pandemia dejó de funcionar por
      falta de mantenimiento, un área para promotores de educación física y ar-
      tística, un desayunador, un área para los maestros de Usaer, una biblioteca,
      un auditorio, un área de juegos y una tiendita escolar. Cada docente desa-
      rrolla una comisión durante el ciclo escolar, esta puede ser de corte cívico,
      social, deportivo o cultural.
           El salón de 4° grado grupo “A”, cuenta con el mobiliario suficiente y
      adecuado, como son las sillas, las mesas, un librero y su rincón de lectura,
      tiene buena iluminación, así cómo ventilación y materiales tecnológicos
      como laptop, bocina y proyector, sin embargo, por la baja señal del internet,
      no se pueden realizar actividades con dichos aparatos.
           Inicialmente, el grupo estaba conformado por 33 alumnos, de los cuales
      17 eran hombres y 16 mujeres, no obstante, en el transcurso del ciclo esco-
      lar dos alumnos se dieron de baja y otra alumna se ha ausentado de las
      clases. Las edades de los estudiantes están entre 9 y 10 años de edad, por lo
      cual sus gustos e intereses son similares. En la jornada de prácticas, se ob-
      servó que la mayoría de los niños disfruta su estancia en la escuela, pues les
      agrada la forma de ser de la maestra a pesar de ser exigente con ellos, dis-
      frutan de la realización de proyectos porque los mantiene activos, partici-
      pando en equipo, desarrollando habilidades y conocimientos establecidos
      en los Procesos de Desarrollo de Aprendizaje (pda).
           El acercamiento para trabajar con el nuevo programa de la nem inició
      desde que los docentes en formación asistieron a la jornada de observación,
      para la aplicación de algunos test de estilos de aprendizaje, entrevistas y
      cuestionarios, para conocer al grupo con el que se trabajaría.
           La práctica de observación y ayudantía son importantes pues es el mo-
      mento en el que se realizan las actividades antes mencionadas y de ahí se
      puede partir para la búsqueda de estrategias y actividades que satisfagan las
      necesidades de los alumnos

             D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A    105

    Durante la jornada de prácticas de observación se les aplicó un test de
estilos de aprendizaje a 27 de los alumnos, ya que el resto no asistió a la
escuela y en los resultados se identificó que el estilo que más predomina en
los estudiantes es el Kinestésico, el cual está centrado en las experiencias del
propio cuerpo, en sus sensaciones y sus movimientos, en donde el cuerpo
del niño recuerda las acciones que este va aprendiendo para actuar en con-
secuencia con los diferentes retos que se le plantean; en segundo lugar se
encuentra el visual, el cual suele relacionar imágenes con conceptos, prefie-
ren hacer mapas conceptuales para recordar detalles importantes y por úl-
timo el estilo de aprendizaje auditivo, el cual muestra la preferencia de al-
gunas personas por aprender a través de la audición, optan por explicaciones
verbales, discusiones grupales, pódcasts, grabaciones u otros recursos que
les permitan recibir la información a través del sentido del oído.
    Cabe mencionar que desde inicio del ciclo escolar 2023-2024 en las
escuelas de Educación Básica, se empezó a trabajar con el nuevo programa
educativo nem, dejando a un lado el Plan de Estudios 2017 Aprendizajes
Clave (ac) de la Educación Primaria, en donde la metodología para elabo-
rar proyectos se basa en un enfoque constructivista, sociocultural y expe-
riencial, que busca promover el aprendizaje activo, significativo y colabora-
tivo de los estudiantes; esta metodología se caracteriza por tres momentos
de inicio, desarrollo y cierre, ya que son etapas fundamentales en la elabo-
ración de la planeación de un proyecto con ac para Educación Primaria.
Cada momento señalado tiene un propósito específico y contribuye al éxi-
to del proyecto.
    El inicio o planeación sientan las bases del proyecto y establece el cami-
no a seguir; las actividades del inicio se enfocan en:

    • Establecimiento de objetivos: se definen los objetivos de aprendizaje
      que se pretenden alcanzar con el proyecto, alineándose con los ac y
      los contenidos del programa de estudios.
    • Selección del tema: se elige un tema que sea relevante, significativo y
      atractivo para los estudiantes, considerando sus intereses, necesida-
      des y contexto.
    • Investigación y recopilación de recursos: se busca información y re-
      cursos que sean confiables y adecuados para el desarrollo del proyecto.

106               D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A 



         • Diseño de la secuencia didáctica: se planea la secuencia de activida-
           des que se realizarán durante el proyecto, incluyendo los tiempos,
           los recursos y los productos esperados.

         En el desarrollo se llevan a cabo la mayoría de las actividades que se
      enfocan a la:

         • Introducción del proyecto: se presenta el proyecto a los estudiantes
           de manera clara y entusiasta, explicándoles los objetivos, las activi-
           dades y los productos esperados.
         • Desarrollo de las actividades: los estudiantes realizan las actividades
           de manera autónoma o en colaboración, según lo indicado por el
           docente. El docente brinda apoyo y retroalimentación constante du-
           rante todo el proceso.
         • Evaluación del progreso: se evalúa el progreso de los estudiantes de
           manera formativa, observando su desempeño, identificando sus for-
           talezas y áreas de oportunidad, y brindándoles retroalimentación
           oportuna.

          El cierre que es el momento donde se consolidan los aprendizajes y se
      reflexiona sobre la experiencia del proyecto. Las actividades del cierre
      se enfocan en:

         • Productos finales: los estudiantes presentan sus productos finales al
           resto de la clase o a la comunidad escolar, demostrando lo aprendido
           durante el proyecto.
         • Reflexión y evaluación: se invita a los estudiantes a reflexionar sobre
           su experiencia en el proyecto, identificando sus logros, dificultades y
           aprendizajes.
         • Celebración del logro: se celebra el logro de los objetivos del proyec-
           to y se reconoce el esfuerzo y la participación de los estudiantes.
           (sep, 2017)

        Al planificar un proyecto con ac para educación primaria, es funda-
      mental dedicar tiempo a cada uno de estos momentos, en la intención de

            D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A    107

lograr el producto final establecido y socializar con la comunidad educativa.
Las actividades deben estar secuenciadas de manera lógica y alineadas con
el propósito del proyecto y con el aprendizaje esperado.
     Es importante resaltar que, al trabajar con proyectos de ac, se pueden
utilizar las siguientes metodologías:

   • Aprendizaje Basado en Problemas (abp): en donde se plantea una
     problemática real o ficticia que los estudiantes deben resolver a tra-
     vés de una investigación y trabajo colaborativo.
   • Aprendizaje Basado en Proyectos Reales (abpr): en el cual se desa-
     rrolla un producto tangible o intangible que responde a una necesi-
     dad o problema específico.
   • Aprendizaje Basado en Casos (abc): Se analizan casos reales o ficti-
     cios para comprender conceptos y desarrollar habilidades de análisis
     y resolución de problemas.
   • Aprendizaje Basado en Tareas (abt): en este se diseñan tareas com-
     plejas que requieren la integración de diferentes conocimientos y
     habilidades para su resolución. (sep, 2017)

    El papel del docente es fungir como guía y facilitador del aprendizaje,
creando un ambiente propicio para la exploración, la colaboración y el de-
sarrollo autónomo de los alumnos. Los proyectos se integran a lo largo del
ciclo escolar, abarcando diversos temas y disciplinas, permitiendo una ex-
periencia de aprendizaje holística y significativa.
    El enfoque basado en proyectos en el Programa de Aprendizajes Clave
(pac) representó un cambio significativo en la forma de trabajar en la edu-
cación primaria, promoviendo un aprendizaje significativo en los alumnos,
si bien su implementación requirió de un proceso de adaptación y capaci-
tación docente, los resultados han demostrado un impacto positivo en el
desarrollo de las competencias y habilidades de los estudiantes, preparán-
dose para afrontar los retos.
    Durante la práctica de observación se identificó que el pac con el que
se estaba trabajando había cambiado, ahora se estaba aplicando la nem, la
cual se integra por campos formativos, ejes articuladores, metodologías
específicas y procesos de aprendizaje (pda), es por ello que a los docentes

108                D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A 



      titulares se les solicitaron los contenidos únicamente del campo formativo
      de Lenguajes y Saberes y Pensamiento Científico, así como los pda que se
      abordarán en cada contenido, con el cual se trabajaría en la jornada de
      prácticas de conducción.
          Los contenidos que se trabajaron fueron: entrevistas con personas de la
      comunidad para conocer diversos temas, de Lenguajes y Efectos de la apli-
      cación de fuerzas y del calor sobre los objetos, de Saberes y Pensamiento
      Científico.
          Cuando se regresó a la Escuela Normal de Santiago Tianguistenco, se
      elaboró la planeación como se venía trabajando con el Programa de ac,
      tomando en cuenta las consideraciones del contexto del aula, las caracterís-
      ticas, intereses, necesidades, estilos de aprendizaje y ritmo de trabajo de los
      alumnos; asimismo el contexto sociocultural del entorno escolar y los re-
      cursos disponibles, tanto materiales didácticos como tecnológicos para el
      desarrollo de las actividades.
          Se eligieron las estrategias de enseñanza para que fueran variadas y ac-
      tivas para promover el aprendizaje significativo y la participación de los
      estudiantes, considerando el uso de recursos didácticos diversos, como li-
      bros de texto, materiales manipulativos, tecnologías digitales y recursos del
      entorno, buscando fomentar el trabajo colaborativo en la resolución de pro-
      blemas y el pensamiento crítico en las actividades.
          Teniendo el primer borrador de planeación se procedió la revisión por
      parte de la tutora, la cual comentó que, al trabajar con la nem, se debe em-
      plear la transversalidad y para ello solicitó que se juntaran ambos proyectos
      que se tenían planeados para trabajar en uno solo y bajo una metodología
      específica.
          Como primera tarea, se debía identificar la problemática con la que se
      iba abordar los contenidos. Esta fue identificada y establecida con ayuda de la
      tutora que se tenía asignada. El problema identificado fue: el exceso de
      carga en las mochilas de los alumnos puede provocar problemas de salud
      en la columna, la cadera y las rodillas de los estudiantes, así como una mala
      postura al caminar, ya que el cuerpo tiende a realizar grandes esfuerzos para
      cargar su mochila por varios minutos.
          El nombre del proyecto fue “La mochila perfecta” y al ser un tema rela-
      cionado al campo formativo Saberes y Pensamiento Científico, la metodo-

             D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A    109

logía a emplear fue por indagación basada en el enfoque Science, Technolo-
gy, Engineering, Arts and Mathematics (steam) el cual surge como una
herramienta poderosa para resolver problemáticas de manera creativa, co-
laborativa y contextualizada.
    Para realizar este proyecto, se identificaron las fases que establece el plan
de estudios de la nem, las cuales son cinco: la introducción al tema, el dise-
ño de la investigación, la organización y estructuración de las respuestas a
las preguntas específicas, la presentación de los resultados de la indagación
y, por último, la metacognición.
    En la primera fase que es la introducción al tema, se hace uso de los
conocimientos previos de los niños sobre el tema que se va a desarrollar
para generar ideas que surgen, así como identificar una problemática para
indagar y establecer preguntas. Cabe destacar que los problemas deben ser
relacionados con la comunidad.
    En la segunda fase que es el diseño de investigación, se realizan pregun-
tas específicas para la indagación: ¿qué se hará ante cada pregunta?, ¿quié-
nes?, ¿cómo?, ¿cuándo?, ¿dónde?, ¿para qué?, ¿con qué?, esto con el fin de
llevar a cabo la indagación dentro del aula, pues con la información recaba-
da al responder cada una de las preguntas se genera una explicación inicial.
    En la tercera fase corresponde a organizar y estructurar las respuestas a
las preguntas específicas de indagación, se establecen conclusiones que van
en relación con la problemática, ya que es en donde se analiza información,
se organizan datos, se sintetizan ideas y se clarifican conceptos.
    En la cuarta fase de presentación de los resultados de indagación, apli-
cación, es el momento en donde se presentan los resultados de indagación,
pues se elaboran algunas propuestas de acción para resolver la problemáti-
ca que se identificó.
    En la quinta y última fase de la metacognición, se reflexiona sobre todo
el proceso que se realizó, desde los planes de construcción, las personas que
actuaron y como actuaron en el proceso, los procedimientos que se llevaron
a cabo, al igual que las herramientas utilizadas, los logros, las dificultades y
los procesos que se obtuvieron. (sep, 2022)
    Después de tener un acercamiento teórico a la metodología que se iba
a emplear se procedió a planificar las actividades, en la intención de dar
respuesta a la problemática ya identificada con apoyo de la tutora.

110                D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A 



           A continuación, se describen de manera general las acciones que se
      realizaron durante el desarrollo de la práctica.
           En la primera fase que corresponde a la introducción al tema: se pre-
      guntó ¿cómo trasladan sus útiles de la escuela a su casa? Se escucharon las
      respuestas de los estudiantes, posteriormente, se leyó un texto de las impli-
      caciones al cargar mucho peso en sus mochilas, de esta forma en grupo pudo
      socializar sobre posibles soluciones para evitar causar lesiones físicas, de
      igual manera se buscó saber cuáles son las maneras en las que las personas
      de la comunidad trasladan sus herramientas de trabajo a sus hogares o
      empleos, dando así un acercamiento a la entrevista, ya que es parte del
      contenido que se tenía que abordar.
           En la segunda fase del diseño de investigación, previamente a los alum-
      nos se les solicitó material para poder realizar una actividad en el libro de
      Proyectos del Aula, el cual consistía en realizar un prototipo de un auto, en
      la intención de observar cómo los carros avanzan y el por qué otros no, se
      les preguntó a los alumnos cómo podrían emplear estos experimentos para
      aprovechar en diseñar una mochila perfecta que se pudiera mover, causan-
      do curiosidad, de igual manera se volvió a preguntar cómo podríamos saber
      cómo es la mochila perfecta para las personas de la comunidad, por lo que
      se mencionó que un recurso para obtener esa información es a través de
      una entrevista y se preguntó que es una entrevista, en la intención de recu-
      perar los conocimientos previos del tema, de igual manera se les presentaron
      videos donde identificaron elementos para realizar una entrevista y que es
      una entrevista. Se les comentó que existe la entrevista formal e informal,
      señalando algunas diferencias, con la intención de identificar cual aplicarían.
           En la tercera fase que consiste en organizar y estructurar las respuestas
      a las preguntas específicas de indagación, se les comentó a los alumnos
      acerca de la realización del guión de entrevista, por lo cual se dieron a co-
      nocer los elementos del mismo y de manera grupal se elaboró el guión, se
      recordó que debe ser de acuerdo con la información que se desea conocer
      y en este caso era acerca de la mochila perfecta.
           Se pidió que realizaran la entrevista a sus familiares y grabaran un video,
      cuando la realizarán en la intención de contar con la información para ver
      que requería la mochila perfecta, posterior a la aplicación del guión debían
      compartir con la maestra titular, de igual manera se empezó a realizar un

             D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A    111

cuaderno de notas, el cual era parte de un producto parcial, para ello se les
dio a conocer los elementos que conforman este cuaderno de notas y se
empezó a trabajar en él.
     Por ello, se siguió trabajando con el prototipo del auto que anteriormen-
te se había realizado y se llevaron a cabo las actividades establecidas en el
libro de texto, las cuales consistieron en hacer una carrera, pero en esta
ocasión se les aumentó peso y así los alumnos lograron observar que el peso
influye en el movimiento de un objeto, esto sirvió para realizar su prototipo
de carrito para cargar su mochila.
     En la cuarta fase que era la presentación de los resultados de indagación,
aplicación, con los alumnos se volvió a socializar acerca de las lesiones que
causa las cargas pesadas en las mochilas, por lo cual se solicitó trabajar en
el prototipo del carrito para cargar, primero realizaron un boceto, seleccio-
naron los materiales que utilizarían, identificaron el tamaño y su funciona-
lidad. De esta forma los alumnos empezaron a trabajar en la realización de
su carrito, para la presentación que harían a sus compañeros, por otra par-
te, se presentaron algunos videos de las entrevistas realizada a sus familiares
y enviadas a la maestra.
     En la quinta y última fase de la metacognición, los alumnos presentaron
los prototipos de los carritos que habían realizado y los mostraron a sus
compañeros, para que en grupo se realizará una evaluación de cada uno.
Por último, se hizo una recapitulación de cada una de las actividades que se
realizaron para que los alumnos compartieran las experiencias vividas a lo
largo del proyecto, de igual manera se buscarán áreas de oportunidad para
mejorar alguna actividad de las realizadas.
     Sin lugar a duda, se debe resaltar el papel que tiene la tutora académica,
pues es esencial en la formación de los estudiantes pues su acompañamiento
contribuye al fortalecimiento de las competencias genéricas y profesionales
que establece el plan y programa de estudios, bajo el cual se están formando.


Conclusiones

El Programa de Aprendizajs Clave (pac) y la Nueva Escuela Mexicana (nem)
representan dos enfoques educativos distintos en la historia de la educación

112                 D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A 



      básica en México. Si bien ambos comparten el objetivo de ofrecer una edu-
      cación de calidad y preparar a los estudiantes para el futuro, tienen diferen-
      cias significativas en su metodología, organización y resultados.
          Tanto el pac como la nem presentan retos y desafíos que deben ser
      atendidos para lograr una implementación efectiva y significativa para al-
      canzar los resultados esperados. La clave para tener éxito en los proyectos
      radica en la colaboración entre docentes, directivos, padres de familia y
      autoridades educativas.
          Es importante destacar que la nem aún se encuentra en proceso de im-
      plementación y ha sido un reto para los docentes frente a grupo ponerla en
      práctica, sin embargo, se siguen buscando estrategias que permitan aplicar-
      la de la mejor manera.
          El proyecto que se abordó en esta práctica fue un tanto difícil la aplica-
      ción pues es la primera vez que se trabaja con esta metodología, sobre todo
      al querer vincular dos campos formativos, que tienen una metodología es-
      pecífica. No obstante, al tener una problemática real que emerge del con-
      texto favorece a los niños la creación de los conocimientos.
          Contar con una tutora académica que se integra en la revisión de la
      planeación es de gran ayuda, pues brinda sugerencias de trabajo y acompa-
      ña al estudiante en su formación docente.


      Referencias

      Secretaría de Educación Pública. (2017). Aprendizajes Clave para la Educación Inte-
        gral. Plan y Programas de Estudio para la Educación Básica.
      Secretaría de Educación Pública. (2022). Sugerencias metodológicas para el desarrollo
        de los proyectos educativos.

                 D E L P R O G R A M A A P R E N D I Z A J E S C L AV E A L A N U E VA E S C U E L A M E X I C A N A    113



Evidencias


                                                        Fotos 1, 2 y 3.




                                            




Fuente: Magali Elizabet Herrera Fernández (2024)