ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



    Percepción de la gestión educativa de una escuela, Pindal,
                               Ecuador, 2019



                 Tesis para obtener el grado académico de:
                  Maestra en Administración de la Educación




                                    Autora:
       Rogel Sanchez, Liliana Carolina (orcid.org/0000-0002-8958-7586)


                                   Asesora:
     Dra. Espinoza Salazar, Liliana Ivonne (orcid.org/0000-0002-6336-4771)


                            Línea de investigación
                          Gestión y Calidad Educativa


                Línea de Responsabilidad Social Universitaria
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles




                                PIURA – PERÚ
                                     2025



Dedicatoria

Con mucha estima dedico este trabajo de
investigación a mi amada familia, mi padre
Vicente, hermana Sandra, esposo Rodrigo
e   hijo    Giancarlo     por      su   apoyo
incondicional, a la institución.




                                           iv

Agradecimiento

Dejo patentizado mi agradecimiento a Dios
por la vida y oportunidad que me brinda
cada día para superarme. Mi sincero
agradecimiento a todos aquellos que me
apoyaron compartiendo sus conocimientos
a mi Asesora Dra. Liliana Espinoza
Salazar, quien despertó en mí el espíritu de
superación y empeño.




                                           v

                       Índice de contenidos
                                                           Pág.
Carátula …………………………………………………………………………                          i
Declaratoria de autenticidad del asesor ……………………………………..      ii
Declaratoria de originalidad del autor ……………………………………….      iii
Dedicatoria ……………………………………………………………………..                     iv
Agradecimiento ………………………………………………………………...                    v
Índice de contenidos …………………………………………………………..                vi
Índice de tabas …………………………………………………………………                    vii
Índice de figuras ……………………………………………………………….                 viii
Resumen ……………………………………………………………………….                         ix
Abstract ………………………………………………………………………….                        x
I.     Introducción ………………………………………………………………                  1
II.    Metodología ……………………………………………………………...               14
III.   Resultados ……………………………………………………………….                 19
IV.    Discusión …………………………………………………………………                  30
V.     Conclusiones …………………………………………………………….                34
VI.    Recomendaciones ………………………………………………………                35
Referencias …………………………………………………………………….                     37
Anexos




                                                               vi

                                 Índice de tablas
                                                                             Pág.
Tabla 1. Población de participantes …………………………………………                          16
Tabla 2. Variable gestión educativa: percepción de la gestión educativa ..    19
Tabla 3. Percepción de la dimensión pedagógico curricular ………………              19
Tabla 4. Percepción de la dimensión organizacional ………………………                  19
Tabla 5. Percepción de la dimensión comunitaria ………………………….                   20
Tabla 6. Percepción de la dimensión administrativo ……………………….                 20
Tabla 7. Cronograma de acciones …………………………………………..                            28




                                                                                vii

                     Índice de figuras
                                                   Pág.
Figura 1. Proceso de gestión …………………………………………………    26




                                                     viii

                                     Resumen

La investigación titulada “Percepción de la Gestión Educativa de una Escuela,
Pindal, Ecuador, 2019” tuvo como objetivo conocer el nivel de la gestión educativa
de una Escuela de Pindal, Ecuador, 2019. Se fundamentó en la Teoría Burocrática
de Max Weber (1864-1920), según Weber burocracia es una forma de organización
humana basada en la racionalidad, es decir, en la adecuación de los medios a los
fines, para garantizar la máxima eficiencia posible en el logro de los objetivos de
dicha organización. La población fue de 17 docentes. Es un tipo de investigación
cuantitativa, básica pura, transversal y descriptiva. Su diseño no experimental
descriptivo simple. La técnica fue la encuesta por medio del cuestionario con 26
ítems de respuestas de escala ordinal, su nivel de confiabilidad fue del 0.871 y su
validez de contenido se lo evidencia por medio del juicio de aprobación de expertos.
Para procesar la información se hizo por medio del software SPSS versión 22. Los
resultados descriptivos de la Tabla 3 mencionan que el 82.4% de docentes se
encuentran en el nivel alto de gestión educativa en una Escuela de Pindal.

Palabras Clave: Gestión educacional, docente, escuela, organización.




                                                                                  ix

                                       Abstract

The research entitled “Perception of the Educational Management of a School,
Pindal, Ecuador, 2019” aimed to know the level of educational management of a
Pindal School, Ecuador, 2019. It was based on the Max Weber Bureaucratic Theory
(1864-1920), according to Weber bureaucracy is a from of human organization
baser on rationality, that is, on the adequacy in achieving the objectives of said
organization. The population was 17 teachers. It is a type of quantitative research,
basic pure, transversal and descriptive. Its simple non-experimental descriptive
design. The technique was the survey by means of the questionnaire with 26 items
of ordinal scale answers, its level of reliability was 0.871 and its content validity is
evidenced by means of the expert approval judgment. To process the information
was done through SPSS software version 22. The descriptive results of Table 3
mention that 82.4% of teachers are in the high level of educational management in
a Pindal School.

Keywords: Educational management, teaching, school, organization.




                                                                                      x

I.   Introducción

El sistema educativo ecuatoriano, constituye una estructura definida de los
procesos que se deben seguir para insertarse procesualmente a la vida profesional,
pues dichos procesos consideran la edad y estado evolutivo del ser humano,
dispone de una garantía legal en el Ecuador, la misma que ha experimentado
notables cambios desde 1970, para en la actualidad regirse por el ajuste curricular
expedido en el año 2016, el cual de acuerdo a la considera tres niveles, inicial,
básico y bachillerato, de los cuales los dos primeros están establecidos inclusive
en la Constitución del Ecuador como obligatorio. (LOEI, 2008).

En correlación con los cambios anteriormente mencionados, la forma de
administrarlos es diferente, pese a ello, las autoridades educativas han venido
desarrollando un modelo de gestión que ha variado de acuerdo a las exigencias de
la sociedad. En este contexto se han logrado importantes éxitos, pero también
fracasos, así tenemos entre los primeros la reapertura de planteles educativos en
los más apartados contextos geográficos, fortaleza que permite rescatar la
identidad nacional y atender a sectores marginados de niños, fomentando la
criticidad y funcionalidad en el ámbito cognoscitivo.

Mientras que entre las falencias se puede anotar que las autoridades continúan
trabajando con el estilo vertical de administración escolar, modelo utópico que ha
generado mucho daño a la educación ecuatoriana, ya que bajo el pretexto de
reestructurar el sistema educativo se emplearon elevados presupuestos que se
justificaban con la entrega de textos escolares, construcción de infraestructuras que
no responden a la realidad del medio en el que se las hacen, promoción de cursos
de actualización y formación orientados a docentes y administradores, y en lo más
grave de todo la concepción de prácticas educativas conductistas que impiden
cambiar el esquema tradicional y optimizar la calidad educativa ofertada.

Por tal motivo, se desconoció por completo la noción de gestión educativa, que a
decir de Cara y Ceca (2014) constituye un proceso encaminado a robustecer el
planeamiento educativo de las instituciones, apoyándose para ello en la autonomía
institucional, en la realidad del entorno y en el contexto político públicas, con la



                                                                                   1

finalidad de enriquecer los procesos pedagógicos y satisfacer las necesidades
educativas inmediatas y mediatas.

Enfrentar cada uno de estos retos en conjunto en el plantel educativo, es una labor
difícil, así como también organizarla, delineando secuencias de enseñanza y
aprendizaje, lo cual requiere tener en cuenta aspectos como: clima escolar,
evaluación, tutoría, orientación, participación a la comunidad educativa y apertura,
organización del centro, etc. Sólo considerando desde esta perspectiva de reflexión
en forma permanente e innovadora se logra conseguir que exista una enseñanza
de calidad, y que manifieste a las necesidades y peticiones del estudiante.

El estudio evalúa la necesidad de analizar la gestión educativa en una escuela
fiscal, ubicada en el cantón Pindal, provincia de Loja, Ecuador. La problemática
identificada radica en la falta de supervisión por parte de la autoridad institucional
sobre el cumplimiento de roles y responsabilidades de su equipo de trabajo, lo que
genera deficiencias en la gestión institucional. A pesar de la creación de comisiones
encargadas de diversas dimensiones de la administración escolar, estas no se
implementan de manera efectiva, lo que ha provocado un estancamiento en la
gestión estratégica. En su lugar, se prioriza la carga administrativa, enfocándose
en el cumplimiento de documentos y requisitos establecidos por el Ministerio de
Educación, sin una articulación clara con la filosofía institucional ni con los
requerimientos específicas de la comunidad educativa.

Asimismo, la escuela mantiene una tradición de acoger a una gran cantidad de
estudiantes sin contar con una planificación estratégica que propicie la participación
activa de la comunidad educativa. La ausencia de una hoja de ruta estructurada
impide fortalecer las capacidades institucionales y abordar de manera efectiva sus
debilidades, lo que incide negativamente en la calidad del servicio educativo.

En este contexto, la investigación plantea la siguiente interrogante ¿Cuál es el nivel
de percepción que tienen los docentes sobre la gestión educativa en una institución
educativa en el cantón de Pindal, república del Ecuador durante el año 2019?

En base a la premisa anterior se presentan los siguientes problemas específicos:
¿cuál es la percepción de los docentes sobre la dimensión pedagógico-curricular


                                                                                    2

de la gestión educativa?; ¿cuál es la percepción de los docentes respecto a la
dimensión institucional de la gestión educativa?; ¿cuál es la percepción de los
docentes en relación con la dimensión comunitaria de la gestión educativa?; y
finalmente ¿cuál es la percepción de los docentes sobre la dimensión administrativo
– financiera de la gestión educativa?

El desarrollo de la investigación permite comprender el estado actual de la gestión
educativa en una institución pública; así como facilitar el poder establecer
estrategias que permitan aportar de manera efectiva al mejoramiento de los
procesos de administración y la dirección institucional. La relevancia radica en el
hecho de poder identificar estrategias que fortalezcan la oferta educativa y
promuevan un entorno de trabajo cooperativo y eficiente entre los miembros que
integran la comunidad docente, involucrando activamente a los padres de familia
en el desarrollo del proceso educativo.

Desde una perspectiva práctica, los resultados de esta investigación contribuyen a
la formulación de medidas innovadoras que optimizan la gestión institucional y
elevar la calidad educativa. Desde el punto de vista teórico, el estudio se
fundamenta en la teoría del liderazgo situacional, la cual establece seis fases
esenciales para la efectividad organizacional: identificación de actividades y
funciones clave; evaluación de habilidades y conocimientos del equipo;
determinación del nivel de competencia del personal; análisis del nivel de
motivación y confianza; determinación del grado de desarrollo y madurez en el
desempeño de funciones; y aplicación de un liderazgo pertinente a cada situación.

Metodológicamente, el estudio permite generar nuevas experiencias para mejorar
la oferta educativa, integrando a la comunidad escolar en la búsqueda de
soluciones a los desafíos institucionales.

El objetivo general busca determinar el nivel de percepción que tienen los docentes
sobre la gestión educativa en una institución educativa del cantón Pindal, permitirá
establecer estrategias basadas en evidencia empírica para la mejora continua en
una institución en la república del Ecuador, durante el periodo lectivo 2019.




                                                                                  3

Los objetivos específicos del estudio son: conocer el nivel percepción que tienen
los docentes de la dimensión pedagógico curricular de la gestión educativa; así
como identificar el nivel de percepción que tienen los docentes de la dimensión
Institucional de la gestión educativa; del mismo modo establecer el nivel de
percepción que tienen los docentes de la dimensión comunitario de la gestión
educativa; y por último, establecer el nivel de percepción que tienen los docentes
de la dimensión administrativa financiera de la gestión educativa de una institución
educativa en el cantón de Pindal, república del Ecuador, durante el periodo lectivo
2019.

Osorio 2012, citado por Capillo & Carranza 2015 desde su punto de vista percibe
que la gestión hace referencia a la dirección y administración del recurso para la
consecución de un objetivo y pretensiones planteadas. Esto requiere que la
persona    a   cargo    de   dicha   responsabilidad   coordine,    motive,   articule
adecuadamente a su personal y el material del centro a su mando a fin de alcanzar
un objetivo dentro de un marco que demuestre que es eficiente y eficaz.

De acuerdo con Casillas (2013), la gestión educativa constituye aquel proceso
mediante el cual se involucra la gran responsabilidad de trabajo en equipo en
cuanto a lo que es evaluación, construcción y diseño de los componentes del
proceso didáctico. Luego de conceptualizar la gestión educativa, se puede
manifestar que constituye un nuevo paradigma que se apoya en los fundamentos
de administración educativa. De tal manera, que se fortalece con el progreso
teórico- práctico de estos ámbitos del saber humano, por lo que en la actualidad es
concebida como una norma aplicada, un campo de actividad, que tiene como
propósito la organización del trabajo en planteles educativos en busca del
mejoramiento educativo.

Por lo tanto, la gestión educativa tiene su razón de ser basándose en las destrezas,
talentos y capacidades del líder. Se fortalece en las tácticas y las condiciones de la
gente, más que la parte formal expresada a través de la estructura, organigramas
y sistemas. Expresa los talentos de la gente que se desempeña considerando las
estrategias que emplean para realizar el trabajo, la actitud que tengan frente a las
políticas institucionales.



                                                                                    4

Es necesario precisar que, ha hecho mucha falta a finales del siglo pasado orientar
a directivos y autoridades educativas, en el sentido de proyectar las características
de la sociedad del presente siglo, sin embargo, de haberse hecho esto no se
hubiese tenido suficiente credibilidad. De ahí las interrogantes: ¿Quién hubiera
imaginado que el cambio tecnológico volvería obsoletos los recursos didácticos
empleados en esa época? ¿No se hubiese imaginado que los niños pasarían ante
un televisor mucho más tiempo que frente a un docente? ¿Y que podrían ser
partícipes en vivo lo sucedido en otras partes del mundo?

En tales consideraciones, no se tenía ninguna necesidad urgente por parte de los
administradores de la educación de emprender en un proceso de transformación
educativa, más bien se vivía el conformismo de la época ya que no existía ningún
sentido de apuro por cambiar y transformar la realidad imperante. Por lo tanto, en
este contexto gran parte de los países latinoamericanos se centraron en la rutina
de servicio y no le dieron la atención que requiere la configuración del avance
tecnológico, con una mirada mínima en la competitividad que ofrecía cada una de
ellos. Como resultado de los acelerados cambios en las organizaciones sociales, el
sistema educativo no se quedó impávido e ingresó en el proceso de rescatar la
eficacia, para lo cual consideró las previsiones existentes, mostrando así una
marcada incapacidad para modificarlas, la falta indudable de espacios colectivos
de construcción y, la falta de escenarios para debatir acerca de la calidad,
pertinencia y equidad de los aprendizajes desarrollados fueron el común
denominador.

Por lo que, una de las claves estratégicas para lograr insertarse al nuevo modelo
globalizado es la innovación de las ideas y las prácticas de orientación. Por otra
parte, se requiere asumir el trabajo fundamental de la remodelación de las
instituciones educativas, considerando como muy importante la fusión entre lo
pedagógico y lo organizacional. Lo cual muestra que toda transformación educativa
requiere de una gestión en donde participa toda la comunidad educativa. Pero se
debe tener claro que solamente una firme decisión de transformación del
desempeño educativo permitirá elevar al sistema educativo a niveles estratégicos
satisfactorios expresados mediante calidad, equidad, pertinencia del currículo y
formación docente.


                                                                                   5

La transformación a la que se hace referencia anteriormente, requiere cambiar el
modelo tradicional de dirección escolar enraizado en el pasado, y proyectarlo al
futuro, por lo que se considera lo propuesto por Rodríguez (205) en cuanto a la
gestión educativa, la cual caracteriza a dicha gestión mediante características que
identifican las fortalezas del nuevo modelo: prioridad de lo pedagógico, destrezas
que ayudan a tratar lo complicado, abren la posibilidad de innovar el aprendizaje,
trabajo en equipo, recomendación y orientación profesional, clima laboral con
perspectiva de futuro, intervenciones integrales y estratégicas.

Según Mac Gilchrist, (2005), en Gran Bretaña se inició la transmisión sobre la
planificación del desarrollo, cabe mencionar que en este contexto no se tiene una
legislación que demande a las instituciones educativas la elaboración de planes de
mejora, a diferencia de otros contextos que si consideran estas previsiones, como
es el caso del Estado Español. En Inglaterra, se busca desarrollar la orientación;
que responde a los requerimientos voluntarios de las organizaciones educativas;
que responden a procesos de configuración interna.

El cambio educativo a la realidad problemática en el contexto descrito implica
desarrollar elementos que intervienen de forma participativa; en el proceso
restaurativo a nivel educativo. Bajo tales circunstancias, se debe comprender que
es lo que debe cambiar y cómo lograrlo, entendiendo esta interacción como un
proceso de reconfiguración constante.

De acuerdo con Fullan (2011) considera que la atención sobre las corrientes de
cambios en la educación; constituyen un problema que suele presentar un sentido
y significado sobre dichos cambios, lo cual conlleva a dar respuesta a varios
planteamientos relacionados con la reforma misma. Las claves para implementar
reformas a largo plazo son el conocer qué debe cambiar y cómo se lo debe hacer.

Por lo que Fullan (2011) señala que las innovaciones son objetivas luego de
resultados exitosos, mientras tanto no se valora su origen ni emprendimiento
anticipado, por lo que los procesos resultan ser más lentos, y a la vez poco
respaldados y criticados, sin ser los primeros en dar el paso al cambio anhelado.




                                                                                    6

Para hacer referencia a la realidad problemática Ruiz (2016); aborda a la gestión
de la calidad y el desempeño docente desde la perspectiva del área de Lenguaje;
por medio del cual se pretende identificar cuál es la calidad de gestión en las
prácticas docentes y la estructura del modelo educativo a desarrollar que favorezca
los aprendizajes de los estudiantes; la muestra considerada fue de 20 docentes y
90 estudiantes, la información recopilada fue por medio de la encuesta; se concluye
que el 66% de encuestados consideran que la gestión que se da en las practicas
docentes depende de forma significativa de la puesta en marcha del modelo
educativo que debe ser socializado y consensuado por todos los actores del plantel
educativo ya que posee como objetivo la manera como se desarrolla el aprendizaje.

Capillo & Carranza (2015), analizan la percepción sobre la gestión educativa y la
calidad del servicio en una institución educativa, buscan identificar el modo en que
se relacionaban las variantes en cuestión; la medición se realiza por medio de
cuestionarios, los cuales fueron aplicados a los directivos de los centros educativos
públicos del área jurisdiccional. La muestra es no probabilística de tipología censal.
Se concluye que la percepción de la gestión educativa se relaciona
significativamente con la Calidad del Servicio; cuyos valores son rho de Spearman
fue de 0,521 puntos; cuya significatividad es 0,000; puntos: Por tanto, la gestión
educativa se encuentra significativamente vinculada a la calidad del servicio.

Cerna (2018); analizó el resultado sobre la percepción de los docentes respecto la
calidad de la gestión educativa; la intensión del estudio es identificar las
características que presenta la gestión educativa partiendo de la percepción del
personal docente de una unidad educativa pública. El estudio es descriptivo; la
muestra estuvo conformada por 78 docentes; aplicando un cuestionario para medir
la calidad de la gestión educativa, el cual está conformado por 52 ítems. Se
concluye que el nivel promedio de la percepción docente, reporta un 59,7%; lo cual
implica que la capacidad orientada al desarrollo debe de estar definida para cada
proceso, recurso y decisión buscando mejoras continuas dentro del proceso de
enseñanza aprendizaje; aportando a la formación integral de los estudiantes.

La dirección institucional reporta un 17,5%; es decir se cumple con la elaboración
de la documentación de gestión: PEI, PCIE y PAT; que dan soporte al liderazgo



                                                                                    7

directivo. El soporte al desempeño docente reporta un 21,4%; lo cual debe de
reforzar la gestión directiva y docente, realizando acciones de acompañamiento,
basados en el trabajo colaborativo, la capacitación, y el desarrollo de la
programación curricular. La infraestructura y recursos para el aprendizaje arrojan
un 8,1%; es decir, aún encuentra en desarrollo.

El uso de la información para el logro de las competencias reporta un 9,4%; lo cual
significa un nivel insuficiente, es decir, no se usa las TICs para implementar planes
de mejora. Por último, el trabajo conjunto tiene un valor del 3,3%; catalogado como
insuficiente, significa que las familias no presentan claridad en el desarrollo de su
rol.

Cabe mencionar que algunos elementos de la gestión de la educación son débiles,
lo cual diferencia y clasifica a los docentes en una jerarquía en la cual primeramente
están los que pese a poseer desconocimiento del proceso didáctico, logran un
promedio alto de aprovechamiento en la gestión del aprendizaje. Por otra parte,
están los docentes que evidencian con mayor frecuencia sobre el descontento de
los estudiantes el cual se lo evidencia en los resultados del aprendizaje por la falta
de conocimientos y aplicación del conocimiento en la gestión.

Pero, la meta institucional no está en despedir al docente, sino en actualizarlo,
capacitarlo,   monitorearle   su   desempeño      docente   para   prevenir   futuras
complicaciones en el proceso docente. Otro grupo de docentes presentan negación
constante a participar en cada proceso de actualización que les ayude a enriquecer
sus conocimientos que le conlleven a fomentar la eficacia de su gestión, estos
docentes son tradicionalistas, renuentes al cambio ya que consideran que lo saben
todo, que su trabajo es perfecto, es decir no son dinámicos y no buscan el cambio.

Tomalá (2017) analiza la gestión administrativa como un elemento esencial que
desarrolla el gerente educativo; así como también elabora una propuesta de
reingeniería para el proceso administrativo; el objetivo es implementar un nuevo
proceso de secuencias administrativas pedagógicas por medio del accionar de los
estándares de gestión institucional de la calidad en educación determinados por el
Ministerio de Educación del Ecuador. La muestra fue de 38 docentes; así mismo se
entrevistó a cuatro autoridades que laboran en una institución educativa; se


                                                                                    8

concluye que la eficiencia y eficacia son factores esenciales dentro de la gestión
administrativa y pedagógica; y que se busca alcanzar mejores estándares
educativos. La transformación permite mejorar a las organizaciones; así como sus
programas administrativos; generando sabiduría institucional a nivel de autoridades
y docentes; estimulando actitudes y mejorando la comunicación e intercambio de
intereses de forma específica.

Villalobos (2019); aborda el fortalecimiento del sistema respecto a la gestión de los
aprendizajes; elaborando para tal efecto una propuesta de intervención tecnológica
orientada a los estudiantes y docentes; buscando fortalecer el sistema de gestión
de los aprendizajes. La muestra fue de 67 personas: 56 estudiantes, 9 docentes y
2 autoridades. Se concluye que el 75% considera que la búsqueda de distintas
estrategias fortalece el sistema de gestión del aprendizaje, facilitando de esta
manera el desarrollo de distintos elementos que influyen en el desempeño y el
desarrollo del proceso de enseñanza – aprendizaje en los estudiantes. La
propuesta, busca modificar el modelo de enseñanza tradicional de los estudiantes.
Las ventajas aportan en el uso de las herramientas tecnológicas fortaleciendo el
sistema de gestión del aprendizaje; considerando aspectos motivacionales y de
interés, mejorando el rendimiento académico, y ofreciendo un entorno de trabajo
favorable para los estudiantes.

Cuya (2017); realizó un estudio sobre la planificación estratégica, esperando indicar
de qué modo se relaciona con la gestión educativa, se estableció la
correspondencia entre el PEI – Proyecto Educativo Institucional; la gestión
educativa y el apoyo comunitario. Del mismo modo se busca relacionar el FODA,
aplicándose una encuesta. El análisis de la información se desarrolló de forma
mixta; es así que se tiene que el 80% reporta una relación intensa sobre la
calificación de las variables; así mismo existe relación directa entre la planificación
estratégica, la gestión educativa y el apoyo comunitario institucional; dicha
condición afecta también la relación entre los componentes mencionados.

Bravo (2018); analiza la proyección estratégica y gestión educativa en los docentes,
la cual establece la correspondencia entre la proyección transcendental y la gestión
educativa docente. Para alcanzar esta meta se encuestó a los docentes,



                                                                                     9

obteniendo una visión del porqué de la analogía entre las variables de estudio. El
instrumento empleado fue un formulario con interrogantes, estableciendo la
relación entre la planificación estratégica y la gestión educativa del personal
docente; se constató el vínculo entre las estrategias y el desarrollo de la gestión
educativa.

Raya (2017) analiza la gestión educativa en instituciones públicas de los distintos
niveles educativos, cuya finalidad es indicar las desigualdades que se configuran
dentro de la gestión educativa; la muestra fue de 98 docentes; se concluye que en
el 86% no se configuran desigualdades dentro de la gestión educativa, la gestión
institucional, la gestión administrativa, la gestión pedagógica y por último la gestión
comunitaria que se tiene dentro de la red educativa.

Arias (2017), investiga la gestión educativa estratégica y la calidad del servicio en
instituciones del nivel de educación secundaria, el propósito se centra en buscar de
qué manera la gestión educativa estratégica se vincula con la calidad del servicio
educativo. Se realizaron y aplicaron encuestas; en una muestra de 14 directivos.
Los resultados indican que la gestión educativa estratégica se vincula con la calidad
del desempeño administrativo, además se tiene que la gestión educativa
estratégica presenta relación con la capacitación docente, por último, se tiene que
la gestión educativa estratégica y la calidad de la coordinación y participación
administrativa; también presentan correlación.

Chávez (2013), analiza la planificación estratégica vinculada a la gestión educativa
del personal administrativo de los planteles educativos. Cuyo propósito fue el
comprobar la incidencia que posee el plan estratégico en la gestión educativa del
personal administrativo perteneciente a los centros educativos. La investigación fue
cuantitativa, su diseño fue no experimental, los instrumentos fueron previamente
analizados mediante un proceso de confiablidad en el que se ubica por encima
0.80, esto presenta alta confiabilidad para las variantes, de lo cual llega a concluir
que la planeación estratégica se correlaciona moderadamente con la gestión
educativa.

Concerniente a la teoría que sustenta la investigación, se considera la teoría
Burocrática de Max Weber (1864-1920), debido a que la gestión educativa se puede


                                                                                    10

afirmar que es una secuencia donde cada elemento (maestros, grupo estudiantil,
padres de familia y demás actores) viene organizándose e integrándose a fin de
lograr una interacción armoniosa y cordial, en beneficio de la consecución de las
metas educativas. Este concepto teórico hace posible la identificación de la
educación y su gestión a modo de sistema, donde se da una integración con un
grupo de componentes, cuyos roles e interacciones entre si se orientan a lograr
pretensiones específicas y definidas.

La idea esencial en relación a la teoría es que la gestión educativa, pretende
esencialmente, la organización y administración adecuada de cada actividad dentro
del centro, a fin de acelerar el progreso esperado, garantizar que se aprovechara
cada material y recurso humano al alcance, uniendo así de manera estrecha al
personal entorno a los objetivos establecidos.

Según Weber, burocracia es el sistema de mayor eficiencia y eficacia, pues se basa
en una normativa explicita, donde se presentan determinadas características:
primero el carácter legal de cada norma y del reglamento es que todo lo que sucede
y está debidamente reglamentado, segundo el carácter formal de la comunicación,
todas las solicitudes son formales y escritas y mediante una vía comunicativa
adecuada, tercer la impersonalidad de la relación es decir que el director puede ser
cambiado por otro que posee las mismas capacidades o actitudes, cuarto la
racional división de las labores a todos se les asignara una función o trabajo según
sus capacidades técnicas profesionales, quinto las jerarquías y autoridades claras
es saber quiénes son los encargados de brindar soporte si asi fue necesario.

Finalmente, se indica que de acuerdo a la teoría; las acciones se desarrollan de
manera grupal con el objetivo de prevenir caos; así como también el poder facilitar
la promoción de la eficacia y eficiencia. Ya que de esta manera cada cargo se
encuentra bajo el debido control y supervisión desde una responsabilidad superior,
quien es el responsable directo de las acciones y decisiones sobre las actividades
de los subordinados.

Todas estas definiciones tienen relación y son válidas a fin de lograr la debida
compresión sobre la gestión educativa a modo de secuencia, que orienta hacia la
optimización de cada resultado, logrando alcanzar grados de eficacia y eficiente,


                                                                                 11

en otras palabras, de excelencia; principalmente, nace la necesidad de poder
resaltar el carácter participativo de la comunidad educativa en general.

Bajo estas acciones la razón se centra en el beneficio de esta exploración científica,
la cual es conveniente para adoptar el planteamiento señalado por Osorio (2012),
citado por Capillo & Carranza (2015); por ello la gestión hace referencia a la
dirección y administración del recurso para la consecución de un objetivo y
pretensiones planteadas. Esto requiere que la persona a cargo de dicha
responsabilidad coordine, motive, articule adecuadamente a su personal y el
material del centro a su mando a fin de alcanzar un objetivo dentro de un marco
que demuestre que es eficiente y eficaz y así permite crear las siguientes
estructuras organizativas comúnmente llamadas dimensiones plateadas por
Frigerio (1992), citado por representantes de la UNESCO (2011) que proponen
cuatro dimensiones: pedagógica, administrativa, institucional y comunitaria

En lo que respecta a la dimensión pedagógico curricular; se debe de considerar las
siguientes opciones educativas metodológicas; entre las que se listan se encuentra
la planificación, la evaluación y certificación, la ejecución de prácticas pedagógicas,
la actualización y desarrollo personal, y por último, la profesionalización del
personal docente (Capillo & Carranza, 2015). En atención a la dimensión se
considera el enfoque de enseñanza aprendizaje, la diversificación curricular de
cada estrategia metodológica y didáctica, las evaluaciones de aprendizaje y el uso
del material y recurso didáctico.

Cabe destacar el hecho de que debe de concebirse las labores del docente, de
manera que cada practica pedagógica y estratégica didáctica, deberá de incorporar
los estilos de crianza, las interacciones con el estudiante, la formación e interés por
actualizarse de los docentes a fin de optimizar sus habilidades, etc.

Del mismo modo tenemos a la dimensión Institucional; la cual se encuentra
representada por los modos de organizar el centro, su sistema, cada instancia y
responsabilidad de los distintos miembros. Estilo de interacción, normativa explicita
e implícita (Capillo & Carranza, 2015). Esta dimensión propicia el trabajo
institucional, toda vez que es la encargada de apoyar la dirección académica, la
administrativa del ámbito físico, sus materiales y servicios, así como también la


                                                                                    12

dirección del recurso humano, sin descuidar la parte financiero y contable. Para ello
es necesario fomentar una comunicación fluida, el trabajo en equipo, la
remuneración e incentivos, la pertenencia y compromiso, y las condiciones de
trabajo.

Respecto a la dimensión comunitaria; tenemos que está conformada por los
alcances frente a requerimientos locales, interacciones del centro con el contexto,
papás, organización de la comunidad, redes de soporte (Capillo & Carranza, 2015).
Además, hace referencia a la relación del centro educativo con la localidad y con
otras instituciones, teniendo en cuenta a los papás y otras entidades de carácter
local, municipal, estatal, centros civiles, entre otros. El rol de las mismas, da
respuesta a una meta orientada a facilitar el establecimiento de una alianza
estratégica con la finalidad de aportar al mejoramiento de la calidad de educación.

Finalmente, tenemos a la dimensión administrativa financiera; la cual comprende la
administración del recurso económico, material, humano, secuencias técnicas,
seguridad e higiene y control de los datos informativos, ejecución de las normas y
supervisión de sus roles (Capillo & Carranza, 2015). Dentro de esta dimensión es
posible encontrar los procedimientos y las tácticas de dirección del recurso humano,
material, económico, secuencias técnicas, de tiempo, seguridad e higiene y el
control de los datos informativos, en relación al personal del centro educativo; al
igual que a la ejecución de las normas y supervisión de sus roles, esperando
beneficiar las secuencias de enseñanza-aprendizaje.




                                                                                  13

II.   Metodología

El proceso investigativo fue básico – pura, en razón de que se cimenta en una
explicación teórica y su meta primordial es la comprobación de las teorías
propuestas en un contexto específico. El motivo de la investigación es la obtención
de nuevos conocimientos y nuevos ámbitos de investigación sin una finalidad
práctica e inmediata. Su finalidad es crear una estructura cognoscitiva teórica,
dejando de lado su aplicación práctica. (Landeau, 2007).

Por el carácter es considerada como descriptiva, se posiciona en el primer nivel del
conocimiento probado. Se ayuda con el uso de métodos como la observación,
desarrollo, estudios correlacionales, etc. Hernández (2010). Según su naturaleza o
enfoque es cuantitativa, toda vez que se direcciona a concepciones del accionar
humano y de la vida en conjunto.

Para Hernández (2010), este enfoque aprovecha recolectar información sin
necesidad de una comprobación numérica para así revelar o mejorar interrogantes
de la investigación. El alcance temporal es transversal, porque estamos hablando
de un proyecto orientado a estudiar características desarrolladas en los
participantes, dentro de una situación en específico. Según su temporalidad, es
transversal involucra el conocimiento de varias disciplinas científicas. El esquema
que asume el investigador, para vincular e intervenir las variantes en cuestión. Es
un eje guía, que direcciona y restringe ciertas acciones, de tal manera que la
persona que está investigando, de esta manera, se transforma en la suma de
lineamientos, que determinan una experimentación o evaluación.

El diseño es no experimental simple, debido a que la investigadora espera y
recopila información que se relaciona directamente con el estudio, es decir se
encontró integrada por una variable y una población. El esquema que corresponde
esta expresado por el diagrama siguiente:




Donde:
M = Docentes de la Escuela.


                                                                                 14

O = Gestión educativa.

La variable percepción de la gestión educativa; hace referencia a la dirección y
administración del recurso para la consecución de un objetivo y pretensiones
planteadas. Esto requiere que la persona a cargo de dicha responsabilidad
coordine, motive, articule adecuadamente a su personal y el material del centro a
su mando a fin de alcanzar un objetivo dentro de un marco que demuestre que es
eficiente y eficaz. (Osorio 2012, citado por Capillo & Carranza, 2015).

La operacionalización sobre la gestión educativa presenta una idea clara de la
definición más relacionada al campo educativo, se señala que la gestión educativa
como la institución educativa está siendo orientada y direccionada la acción de esta
gestión es el caso de la escuela, realidad que puede evidenciar en el instrumento
de recolección de información que son 26 ítems conformado por las dimensiones:
pedagógico curricular, Institucional, comunitaria y administrativa, con respuesta de
escala ordinal.

La dimensión pedagógico curricular; tiene los siguientes indicadores: planificación
y practicas pedagógica. La dimensión institucional; presenta los siguientes
indicadores: organización y desarrollo profesional. La dimensión administrativa; sus
indicadores son: manejo de recursos, económicos, materiales y humanos; e higiene
y seguridad. Por último, la dimensión comunitaria, sus indicadores son: relación de
la institución con el entorno; y madres y padres de familia. La escala de calificación
es ordinal.

La población, se define como la suma de participantes con ciertas particularidades,
las que se pueden definir de manera clara y específica. Para lo cual deben existir
varias características que poseen los elementos que ayuden a determinar si
pertenece o no al grupo poblacional elegido (Hernández, Fernández y Baptista,
2006).

El grupo poblacional que se investiga, corresponde a los docentes de la Escuela
Luis Urdaneta del Cantón Pindal, durante el año lectivo 2019 – 2020, la misma que
es de 17 docentes. Debido a que la población es pequeña y manejable, se
investigará a todo el personal docente.


                                                                                   15

Tabla 1.
Población de participantes.
           Hombres                    Mujeres                        Total
              4                          13                           17
Fuente: Secretaría de la Unidad Educativa.

La muestra; está determinado por el marco de muestreo es el listado de la población
bien delimitado que posibilite incluir a todos los elementos que la integren
(Hernández, Fernández y Baptista, 2010).

El muestreo; en este caso fue conveniente emplear un muestreo no probabilístico
intencional, el cual refiere a tomar a todo el personal docente del centro educativo
evaluado. Entonces, no es necesario hacer el cálculo muestral. El muestreo
presenta por objetivo realizar el estudio de relaciones existentes entre lo que es la
distribución de variables. (Hernández, Fernández y Baptista, 2010).

Vienen a ser particularidades propias requeridas en el grupo muestral a fin de que
sea aprobado como tal, es decir que presente características demográficas,
clínicas, geográficas y temporales de las personas que componen la población. En
la investigación se incluye a toda la población existente en la Escuela Luis Urdaneta
de Pindal.

Los criterios de exclusión, se refieren a las características de los sujetos que
pueden hacer algún tipo de interferencia con la calidad de la información o también
con el análisis de cada resultado. En esta exploración científica se hace la exclusión
a los colaboradores del área administrativa y de servicio.

La investigación, en su desarrollo emplea la técnica de la encuesta, de acuerdo con
Albanto (2015) constituye un procedimiento de carácter sistematizado, operativo
que sirve a fin de ofrecer soluciones a problemáticas prácticas. La técnica
seleccionada, se la ha planteado considerando el porqué, para qué y cómo se
investiga. Es un medio que ayuda a recoger y registrar los datos informativos que
se obtiene por medio de la técnica. En este caso fue pertinente emplear el
cuestionario, compuesto por interrogantes que se formulan en forma escrita a los
docentes para que den su opinion sobre el asunto. (Torres, 2008).


                                                                                   16

El instrumento está estructurado por 26 ítems, una variable y cuatro dimensiones.
La parte primera esta alineada al aspecto pedagógico curricular, tiene dos
indicadores: Planificación y prácticas pedagógicas (1 – 7). En la segunda,
Institucional, tiene dos indicadores: Organización y Desarrollo profesional (8 – 14).
La tercera, administrativa tiene dos indicadores: Manejo de recursos, económico,
materiales y humanos, e; Higiene y seguridad (15 – 20). La cuarta, comunitaria
posee dos indicadores: Relación de la institución con el entorno, madres y padres
de familia (21 – 26). La escala de calificación está seccionada en cinco categorías:
Siempre (S) Casi siempre (CS), A veces (AV), Casi Nunca (CN), Nunca (N).

El instrumento seleccionado tiene validez de contenido, por lo que fue sometido a
la validación de contenido por medio de especialistas. De este modo, fue sometido
también al juicio de los docentes especialistas, encargados de revisar y evaluar
cuan coherente, preciso y congruente fue el instrumento, según la matriz de
validación en base al protocolo de la Escuela de Posgrado de la Universidad César
Vallejo.

La confiabilidad; fue determinada gracias a la utilización de la prueba estadística
alfa de Cronbach, mediante el software SPSS. La cifra obtenida alcanzó un 0,871
la cual según los rangos determinados bajo la perspectiva de George & Mallery
(2002) da testimonio de una buena confiabilidad, en otras palabras, el instrumento
es seguro y confiable.

La recolección de información, sobre la variante/tema gestión educativa investigada
se la llevó a cabo mediante la técnica de la encuesta, la cual empleó el instrumento
hizo posible registrar la información recolectada, esperando analizarse después y
tomar algunas decisiones. Para esto primeramente se buscó la debida coordinación
con las autoridades encargadas a fin de ponerlos al tanto de la etapa de
recogimiento de información, garantizando el aval y participación. Luego se
procedió a presentar el consentimiento de los participantes y explicar las
instrucciones relativas a las preguntas. Seguidamente se aclararon dudas y se
resolvieron preguntas. Es preciso señalar que se verificó que cada instrumento esté
completado correctamente y, por último, se procedió a tomar registro fotográfico
como evidencia de lo realizado.



                                                                                  17

Desde la perspectiva de Tamayo (2008), permiten explorar de manera estadística
los datos obtenidos a fin de tratarlos y proceder a ordenarlos de manera lógica. En
el presente estudio se usó de la estadística descriptiva, que representa la
información en frecuencias y porcentajes simples. Los datos fueron agrupados,
codificados representados gráficamente con la finalidad de facilitar su análisis e
interpretación.

No se ha descuidado los aspectos éticos, por lo que se fomenta el respeto a la
honestidad académica, lo cual se demuestra evocando cada fuente y cita empleada
de acuerdo a las orientaciones de las normas APA. Se respeta la reserva de la
identidad de quienes participaron en la encuesta, hecho que logra evidenciarse en
el protocolo de consentimiento. Finalmente, no se ha omitido el permiso del director
de la Escuela Luis Urdaneta de Pindal




                                                                                 18

III.   Resultados

Objetivo general.
Determinar el nivel de percepción que tienen los docentes de la gestión educativa
de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019.

Tabla 2.
Variable gestión educativa: percepción de la gestión educativa
             Nivel                     Frecuencia                  Porcentaje
            Regular                            3                     17,6%
             Alto                              14                    82,4%
             Total                             17                    100%
Fuente: Elaboración propia.

Objetivo específico 1
Conocer el nivel de percepción que tienen los docentes de la dimensión pedagógico
curricular de la gestión educativa de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019

Tabla 3.
Percepción de la dimensión pedagógico curricular.
            Nivel                   Frecuencia                   Porcentaje
           Regular                        2                        11,8%
            Alto                        15                         88,2%
            Total                       17                         100%
Fuente: Elaboración propia.

Objetivo específico 2.
Identificar el grado de percepción que poseen los docentes, de la dimensión
institucional de la gestión educativa de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019.

Tabla 4.
Percepción de la dimensión organizacional.
            Nivel                   Frecuencia                   Porcentaje
            Alto                          17                       100%
Fuente: Elaboración propia.



                                                                                19

Objetivo Específico 3
Establecer el grado de percepción de la dimensión comunitaria de la gestión
educativa, que poseen los docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019.

Tabla 5.
Percepción de la dimensión comunitaria.
            Nivel                  Frecuencia                  Porcentaje
           Regular                      6                         35,3
            Alto                       11                         64,7
            Total                      17                         100,0
Fuente: Elaboración propia.

Objetivo específico 4.
Establecer la medida de percepción, de la dimensión administrativo financiero de la
gestión educativa, que poseen los docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019

Tabla 6
Percepción de la dimensión administrativo.
            Nivel                    Frecuencia                 Porcentaje
             Bajo                           1                       5,9
           Regular                          7                       41,2
             Alto                           9                       52,9
            Total                           17                     100%
Fuente: Elaboración propia.

Propuesta de un manual de gestión institucional.

Toda institución educativa se orienta y desarrolla a través de una planificación
previa que permita en primera instancia conocer la realidad en la que se encuentra
para sobre esa base emprender en acciones de mejora de su desarrollo, en este
contexto precisamente una de esas acciones constituye la gestión. La gestión
permite guiar a las personas al cumplimiento de las metas institucionales, por lo
que debe involucrar a toda la institución de manera flexible bajo un clima
organizacional en el cual las relaciones interpersonales sean armónicas y de
cooperación mutua.


                                                                                20

La flexibilidad a la que se hace referencia es la capacidad de adaptación que se
tiene en la institución frente a los cambios que se produzcan tendientes a mejorar
cualitativamente la oferta educativa. Mientras que los procesos de gestión que
coadyuvan a tal fin seleccionan, controlan y evalúan al personal, el ámbito
financiero, así como la adquisición de materiales, todo ello como se lo señaló bajo
un clima institucional favorable que permita motivar al personal para que participe
responsablemente.

Otro aspecto importante a ser tomado en cuenta es la relación que se mantiene con
la comunidad, la misma que debe ser de coherente con los padres o representantes
de los alumnos, los acuerdos establecidos y las agrupaciones sociales, de tal
manera que el plantel educativo sea considerado como el eje de desarrollo cultural
en la comunidad.

Para comprender de manera objetiva la gestión educativa es necesario puntualizar
sus fundamentos y de esta manera poder realizar su análisis en dimensiones o
ámbitos operativos de los procesos educativos. Los fundamentos constituyen a su
vez las herramientas conceptuales y metodológicas que permiten una mayor
comprensión del hecho educativo.

En este sentido, Larrán (2015) la gestión educativa se encuentra integrada por
políticas, mecanismos administrativos y reglas que establezcan los recursos, así
como también las actividades educativas, por lo que a continuación se plantean
aspectos claves como:

La legislación. - Álvarez (2016) considera que en todo plantel educativo se dispone
de un marco legislativo que a su vez fundamenta legalmente el accionar
institucional, enmarcándose en el cumplimiento de obligaciones, así como también
de derechos de cada uno de los integrantes de la institución.

La planeación. - Todo accionar institucional según Aguilar (2015) se basa en una
planificación la misma que es procesual y debe confluir en el cumplimiento de la
planeación institucional que contribuye a definir el rumbo institucional.




                                                                                21

El apoyo académico. Los planteles educativos deben contar con el respaldo
académico, el mismo que se debe enmarcar en el modelo educativo que se lo
practica, Duch Gary (2016).

La administración. Para la eficiente administración se toma en cuenta lo
manifestado por Salas Madriz (2017) en el sentido que debe disponer de un código
de procedimientos que permita viabilizar mecanismos de control escolar, así como
procedimientos de servicios escolares que garanticen la eficiencia institucional.

La vinculación con la sociedad. En palabras de Naranjo (2016) los planteles
educativos deben poseer conocimiento respecto a las problemáticas de la
comunidad para tratar de dar solución bajo un ambiente de respeto y consideración.

La finanza. - Este fundamento permite controlar y regular tanto lo que ingresa como
lo que egresa de la institución tomando justificando su procedencia y destino, López
(2015).

Objetivo general: Elaborar un manual de gestión institucional tendiente a mejorar la
dirección del talento humano en beneficio institucional.

Objetivos específicos:
-   Plantear elementos que regulen la gestión educativa en el plantel educativo
-   Establecer la estructura organizativa del plantel educativo
-   Determinar los procesos de gestión en las áreas básicas

Desarrollo de los componentes

Contenidos: Elementos de la gestión en el plantel educativo. Los elementos
seleccionados para la innovación educativa son:

Gestión centrada en los alumnos: Para dar cumplimiento a este elemento se debe
considerar en primera instancia que los alumnos son el núcleo central del proceso
educativo, por lo que deben considerárselos como el primer y el último objetivo. En
tal razón, Backhoff (2015) considera absolutamente todas las acciones deben estar
tendientes a alcanzar esta meta institucional, desde la clasificación de las reglas,
operaciones, control y toda acción definida en la planificación institucional.



                                                                                    22

Gestión centrada en los aprendizajes: Los aprendizajes son el punto central del
plantel educativo, por tal motivo es de preponderante importancia que la
preocupación del docente porque el alumno/a logren sus aprendizajes lo cual les
permitirá mejorar las condiciones de vida mediante desarrollando capacidades en
la resolución de inconvenientes cotidianos, Ramos (2017) .

Concepción de la institución educativa como sistema abierto al aprendizaje: Para
García Linares (2014) para contextualizar este principio hay que señalar que ningún
conocimiento es absoluto, concluida y último, todo es relativo y sujeto a cambios.
Por lo que en correspondencia con las normas vigentes es obligatorio la
capacitación continua de los docentes.

Jerarquía y autoridad claramente definidas: Este elemento según Perez (2015)
permite avalar las acciones institucionales, en la cual logra dirigir, impulsar, ordenar,
lejos de quitar las competencias propias perteneciente a cada instancia.

Determinación clara de quién y cómo se toman las decisiones: Lo cual hace
referencia a la determinación de responsabilidades según el individuo, organismo
o grupo para decidir y en sus resultados.

Claridad en definición de canales de participación: donde participen todos los
actores del contexto educativo, con el protagonismo de los niños y niñas. Realizar
una secuencia laboral coordinada, armoniosa y colectiva entre las personas que
conforman el medio educativo.

Ubicación del personal de acuerdo a su competencia y/o especialización: Para
Anderson (2016) es necesario determinar las destrezas y competencias que posee
cada individuo con la finalidad de orientarlo al área donde su rendimiento sea más
productivo.

Coordinación fluida y bien definida: Plantear acciones coordinadas permite
coadyuvar a la ejecución de tareas sin mayor esfuerzo y cumpliéndolas de manera
conjunta.

Transparencia y comunicación permanente: Es necesario disponer de una canal de
comunicación oportuno y veraz de tal manera que cada acción que se realice en el


                                                                                      23

plantel educativo sea comunicada a la comunidad, esta transparencia fomenta un
clima favorable de relaciones, Gutiérrez (2015).

La delegación de funciones: Consiste en la descentralización ordenada de
funciones y descentralización de funciones en tareas específicas.

Control y evaluación eficaces y oportunos para un mejoramiento continuo: Estas
acciones brindan datos informativos que orienta la toma de decisiones con
efectividad y eficacia en función de los propósitos institucionales.

Estructura organizativa en la institución educativa: Surge la importancia de tener
una estructura organizativa porque hace posible la optimización de cada recurso
disponible viabilizando el trabajo y mejorando los resultados.

Toda institución educativa se compone de recursos humanos y materiales que
permiten hacer realidad las metas propuestas ya que coordinan los esfuerzos de
tal manera que las actividades desarrolladas se las consiga sin dificultades ni
interferencias. En la organización del plantel educativo se hace menester poseer
ciertos recursos organizativos que se los detalla en la siguiente parte.

EL organigrama. Constituye la visión estructural del plantel educativo, en la cual se
describen la jerarquía con la que cuenta la institución, Ramos L. (2015). El
organigrama puede ser:

-   Estructural: Estos señalan directamente los cargos con los que cuenta la
    institución.
-   Nominal: describe los nombres de los funcionarios de la institución.
-   Funcional: hace referencia a los puestos que desempeñan cada uno.

Manual de Organización y Funciones (MOF). Es una herramienta normativa donde
se describen las ocupaciones específicas de acuerdo al cargo que desempeña en
la institución, de acuerdo con la organización y funcionalidad genérica y específica
debidamente reglamentadas y en correspondencia con el requerimiento de la
acción nominadora. Es útil porque en el:




                                                                                  24

-   Se   establecen   las   actividades específicas   a   desarrollar, deberes    y
    responsabilidades, tanto como funcionario como autoridad según el caso.
-   Se brinda información que facilita conocer respecto a las funciones y nivel
    jerárquico que ocupa en la institución de acuerdo a su estructura general.
-   Colabora con la institucionalización de la descentralización administrativa
    evitando con ello la concentración de actividades en determinadas secciones lo
    cual permite desempeñar al personal el cargo de acuerdo al trámite el flujo de
    los procedimientos.
-   Viabiliza la inducción a través de la orientación oportuna a todo el personal y
    público en general.

Elaboración. Estos instrumentos se los elabora de acuerdo a las especificaciones
técnicas de cada puesto de trabajo, y se encuentran bajo la responsabilidad de la
sección de planificación. Quien esté responsable de su elaboración deberá
disponer de toda la información necesaria en cuanto a ubicación de aulas y
dependencias, funciones del personal, jerarquía de las autoridades y demás
disposiciones estatuidas en el Reglamente de la Ley Orgánica de Educación
Intercultural Bilingüe. Dicha información debe estar en consonancia con la
legislación actual, así como también acorde a los avances científicos tecnológicos
imperantes en la sociedad actual, la misma que previamente debe ser socializada
con cada integrante del centro educativo.

Aprobación. La aprobación la debe hacer la autoridad máxima de la institución
educativa previa socialización con la comunidad para su mejor aplicación.

Actualización. La actualización consiste en evaluar permanentemente el manual,
con la finalidad de incorporar actualizaciones bajo disposiciones superiores, por
petición de la máxima autoridad institucional.

Manual de procedimientos administrativos. Constituye aquella herramienta en el
cual se representa la secuencia de operaciones a realizar por parte de las
instancias administrativas en la perspectiva de cumplir sus funciones. Su
importancia radica en que señala el proceso para desarrollar un trámite o
procedimiento y se lo expresa de manera gráfica con la utilización de diagramas de
flujo (Soto, 2018).


                                                                                 25


por ejemplo, el cultivo de valores tanto personales como institucionales y de
identidad nacional.

El proceso de gestión pedagógico se lo expresa en el ámbito técnico pedagógico
mediante la elaboración de mallas curriculares, planificación de estrategias a fin de
que se desarrolle la secuencia de enseñanza aprendizaje, diseño y elaboración de
materiales didácticos, distribución de la carga horaria, entre otras.

El proceso de gestión administrativa determina la selección evaluación y control del
talento humano de acuerdo con el manual de procedimientos administrativos y
manual de funciones, de igual manera se resuelve su reubicación o continuidad
según el caso en correspondencia con los resultados del seguimiento realizado.

Generación de un clima institucional favorable. El clima institucional existente
dentro de un centro educativo tiene estrecha correspondencia con el grado de
cultura organizacional de sus integrantes, por lo que al planificar los objetivos
institucionales se debe considerar estas particularidades. Sin embargo, se debe
tener presente también el nivel de respaldo que se le brinda al personal en el
cumplimiento del deber, superar dificultades en función a objetivos comunes
institucionales, propiciar buenas relaciones interpersonales a través del trabajo
colaborativo.

-   Desarrollar la autoestima y afirmación personal, a través de una adecuada
    definición de políticas de motivación y estímulo.
-   Existe un sinnúmero de acciones motivadoras posibles de tomar en cuenta:
-   Reconocimiento: Con la finalidad de reconocer éxitos y superaciones del
    personal.
-   Promoción por méritos profesionales: Se reconoce con ello el esfuerzo realizado
    con el cual se ha alcanzado éxito en el desempeño profesional.
-   Capacitación docente: Consiste en fomentar el aprendizaje de los docentes con
    temáticas innovadoras que mejoren su desempeño docente.

Exigencia: Se relaciona con el nivel de severidad que se da al cumplimiento de
determinadas actividades, acciones o desempeños que realizan tanto docentes
como estudiantes en la institución educativa.


                                                                                  27

Crear una atmósfera de cooperación y corresponsabilidad, a través de políticas de
delegación de funciones y el trabajo en equipo.

La acción de encomendar conlleva una responsabilidad con los docentes, respecto
a:
-    Las condiciones y alcance de la función delegada.
-    Mejorar los resultados a obtenerse.
-    El mecanismo para evaluar el desempeño de quien es delegado.
-    Al tiempo en el cual está previsto la ejecución de dicha delegación.

Solucionar problemas de comunicación mediante la confrontación a través de
políticas de comunicación y coordinación, para lograr acuerdos concretos.
-    Un aspecto muy importante en la institución constituye el flujo de información,
     la misma que debe ser bidireccional.
-    La información inmediata y veraz, evitará confrontaciones permitiendo a la vez
     tomar decisiones en favor colectivo.

Cronograma
La propuesta se ha diseñado para ser puesta en práctica al inicio del año lectivo,
con el siguiente esquema tentativo:

Tabla 7
Cronograma de acciones.
                                                                         FECHA    FECHA
    ESTRATEGIA          ACTIVIDAD               LUGAR      RESPONSABLE    DE       DE
                                                                         INICIO   TERM.
                 Principios de la gestión en   Escuela                   16-09-   16-09-
                                                              Rector
                  la institución educativa     de Pindal                 2019     2019
                 Estructura organizativa en                  Consejo     17-09-   17-09-
                                               Escuela
     Seminario    la institución educativa                   Ejecutivo   2019     2019
      Taller                                                             18-09-   18-09-
                    Procesos de gestión        Escuela        Rector
                                                                         2019     2019
                  Generación de un clima                                 19-09-   19-09-
                                               Escuela      Vicerretor
                   institucional favorable                               2019     2019
Fuente: Elaboración propia.




                                                                                         28

Duración: El seminario- taller tendrá una duración de 4 días, en cada día se
emplearán dos horas, una teórica y una práctica.

Metodología: El seminario - taller se llevará a cabo mediante un proceso basado en
dos etapas, la primera teórica en la que se expondrá la fundamentación pertinente,
para en una segunda etapa abrir un foro de preguntas en las cuales se satisfagan
todo tipo de inquietudes de los participantes. Habrá un receso luego de concluida
la primera hora que permitirá reforzar aún más las experiencias obtenidas a través
del intercambio personal de opiniones. Posteriormente se complementará el
conocimiento con la aplicación práctica de lo aprendido.

Evaluación: La evaluación se la desarrollará con actividades que permitan a los
docentes expresar los aprendizajes logrados, mediante la oportunidad de
reflexionar sobre la profundad con que se han tratado los mismos.




                                                                               29

IV.   Discusión

En relación al objetivo general: Establecer el grado de percepción de la gestión
educativa, que poseen los docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019, el
sustento teórico señala de acuerdo según Osorio 2012, citado por Casilla &
Carranza (2015) la gestión hace referencia a la dirección y administración del
recurso para la consecución de un objetivo y pretensiones planteadas. Esto
requiere que la persona a cargo de dicha responsabilidad coordine, motive, articule
adecuadamente a su personal y el material del centro a su mando a fin de alcanzar
un objetivo dentro de un marco que demuestre que es eficiente y eficaz.

Al interior de la tabla 2, cada resultado descriptivo sobre la variable gestión
educativa, presenta un nivel de percepción alto (82,4%) y el 17,6% un nivel de
percepción regular. Los resultados obtenidos coinciden con lo aseverado por
Tomalá (2017) quien en su investigación un 89% de criterios sostienen que, la
gestión educativa mueve estructuras y procedimientos que generan una cultura
institucional que estimula la solución de la problemática institucional. Se puede
predecir como lo señala Casillas (2013) el proceso de gestión educativa involucra
una gran responsabilidad de trabajo en equipo que la consideran dentro del centro
educativa por lo que se complementan actividades evaluativas, de construcción y
diseño de la labor didáctica. Los resultados satisfactorios obtenidos, se justifican
con lo manifestado por Fullan (2011) en lo que respecta al cambio que genera la
gestión educativa, para lo que el problema está en darle sentido y significado a
dicho cambio, ello conlleva a replicar a una serie de planteamientos, relacionados
con la reforma misma.

En relación al objetivo 1: Conocer el nivel de percepción de la dimensión
pedagógico curricular de la administración educativa, que poseen los docentes de
la Escuela de Pindal, Ecuador, 2019, los referentes teóricos de acuerdo con Osorio
2012, citado por Casilla & Carranza (2015) indican que esta dimensión es el núcleo
del trabajo en todo establecimiento educativo debido a que diseña la forma como
direcciona las competencias de los alumnos, las mismas que son necesarias para
desempeñarse en lo personal, profesional y social. En la tabla 3, cada resultado
descriptivo sobre la dimensión pedagógica curricular presenta un nivel de



                                                                                 30

percepción alto (88,2%), y 11,8% en el nivel de percepción regular. Los resultados
coinciden con Silva (2019) quien sostiene que de acuerdo al 75% de encuestados,
la búsqueda de distintas estrategias que fortalecen el sistema de gestión del
aprendizaje, hace posible analizar minuciosamente cada factor influyente en el
desempeño del estudiantado, durante la secuencia enseñanza – aprendizaje.
Situacion que permite se pueda inferir que los docentes del plantel investigado
deben aprovechar esta fortaleza en la perspectiva de innovar sus procesos
pedagógicos esperando elevar la excelencia de educación que oferta el centro en
la localidad.

Se puede predecir de acuerdo con Fullan (2011) que las innovaciones son
ecuánimes luego de resultados exitosos, mientras tanto no se valora su origen ni
emprendimiento anticipado, por lo que los procesos son más lentos, poco
respaldados y criticados, sin ser los primeros en dar el paso al cambio anhelado. El
resultado positivo obtenido confirma lo planteado por Casillas (2013) quien sostiene
que la gestión educativa lleva consigo una scuenica, por medio de la que se
involucra la gran responsabilidad de trabajo en grupo en lo que respecta a
evaluación, elaboración y diseño de las parte del proceso didáctico.

En relación al objetivo 2: Determinar el nivel de percepción de la dimensión
institucional de la gestión educativa, presente en los docentes de la Escuela de
Pindal, Ecuador, 2019, el referente teórico señala que esta dimensión corresponde
según con Osorio (2012), citado por Casilla & Carranza (2015) a la planificación del
conjunto de actividades que coadyuvan a la función administrativa en su conjunto,
para lo cual es necesario fomentar una comunicación fluida.

Al interior de la tabla 4, cada resultado descriptivo sobre la dimensión
organizacional muestra en su conjunto un nivel de percepción alto (100%). Por lo
que los resultados coinciden con lo manifestado por Raya (2017) con respecto a
que la gestión educativa tiene un nivel organizacional (86%) no diferente en cuanto
a lo institucional, administrativo, pedagógico ni comunitario, ya que la gestión
educativa se complementa con dichos cambios.

Así mismo se puede predecir que en la institución debe existir un buen clima laboral
para alcanzar este nivel de organización, ya que como lo indica Ruiz (2016) el éxito


                                                                                 31

en la gestión educativa se encuentra en la el consenso previa socialización de todos
los actores educativos, ya que mediante este canal comunicativo se logra
tansparentar la función administrativa denotando así una buena gestión.

La satisfacción de los resultados coincide también con Tomalá (2017), en el sentido
de que la gestión educativa provoca transformaciones que no solo permiten mover
cada estructura y procedimiento administrativo, sino también dar paso una cultura
institucional, que estimule la generación de nuevas actitudes con visiones
diferentes, en la solución de la problemática institucional.

En relación al objetivo 3: Establecer el nivel de percepción de la dimensión
comunitaria de la gestión educativa, existente en los docentes de la Escuela de
Pindal, Ecuador, 2019, el sustento teórico señala que esta dimensión enfoca las
relaciones escuela – comunidad la misma que debe ir de la mano con el contexto
cultural para lograr acciones colaborativas que unan la escuela y la comunidad, con
Osorio 2012, citado por Casilla & Carranza (2015)

En la tabla 5, cada resultado descriptivo sobre la dimensión comunitaria indica que
el profesorado logra ubicarse dentro de un nivel de percepción alto (64,7%), y el
35,3% en el nivel de percepción regular. Estos resultados coinciden con los
hallazgos de Cuya (2017) para quien luego de un estudio investigativo, hay una
relación significativa del 80% entre la planificación estratégica, la gestión educativa
y el apoyo comunitario que se desarrolle en el plantel educativo.

Por lo tanto, se puede indicar que la dimensión comunitaria reviste singular
impotancia en el desempeño de la gestión educativa, ya que a más de hacer una
labora adminstrativa horizontal, involucra de manera inclusiva las particularidades
del medio, con lo cual se alcanza el involucramiento de todos sus integrantes. Se
puede predecir la consolidación de la gestión educativa se encuentra en el
administrador del plantel educativo, el mismo que debe considera lo planteado por
Raya (2017) quien concluye señalando que no debe existir desigualdad en la
gestión educativa, institucional, administrativa, pedagógica ni comunitaria en los
centros educativos, ya que solo así se involucrarán todos en dicho proceso.




                                                                                    32

Los resultados obtenidos coinciden con lo expresado por Arias (2017) cuando se
expresa diciendo la gestión educativa viene relacionándose significativamente con
la calidad del desempeño administrativo del servicio educativo, y la calidad de la
capacitación del docente.

Con respecto al objetivo 4: Establecer el grado de percepción que tienen de la
dimensión administrativo financiero de la gestión educativa, los docentes de la
Escuela de Pindal, Ecuador, 2019, los referentes teóricos señalan que esta
dimensión involucra las planificaciones de la ejecución, evaluaciones y diseño de
acciones para cumplir las metas institucionales en consonancia con el uso efectivo
de los recursos con Osorio 2012, citado por Casilla & Carranza (2015)

En la tabla 6, se encuentra resultados correspondientes a la dimensión
administrativa que los docentes la ubican en un nivel de percepción alto (52,9),
mientras que el 41,2% están en el nivel de percepción regular y el 5,9% en el nivel
de percepción bajo. Estos resultados coinciden con lo planteado por Ruiz (2016),
por lo que se puede inferir que de acuerdo al 66% de investigados consideran que
la gestión que se da en las practicas docentes depende de forma significativa de la
puesta en marcha del modelo educativo que debe ser socializado y consensuado
por todos los actores del plantel.

Se puede predecir como lo señala Fullan (2011) que para alcanzar una positiva
gestión educativa se debe tomar en cuenta que esta acción no solo debe quedar
en simples acuerdos y resoluciones, sino en darle sentido y significado a tal cambio
y para ello se debe poseer liderazgo y motivación en el talento humano.

Tal como se ha desarrollado en la investigación es necesario atender la
comprensión actual sobre el desarrollo de la gestión educativa; en la atención de
las instituciones públicas; ya que de esta manera se podrá optar por facilitar el
desarrollo de estrategias que permitan el mejoramiento efectivo en el contexto real
sobre los procesos educativos que tiene que ver con una administración eficiente.
La importancia de este hecho se basa el fortalecer la oferta educacional;
promoviendo un escenario comunitario colaborativo; que resulte eficiente para el
colectivo institucional; quienes deberá de preocuparse por integrar a los padres de
familia dentro de los objetivos y fines institucionales.


                                                                                 33

Los resultados logrados en el presente estudio contribuyen de manera efectiva a
una mejor aceptación de las ideas innovadoras que tienen como finalidad la
optimización de la gestión institucional; elevenado como consecuencia la calidad
educativa en la suma de todos sus factores. La investigacion tambien ha
evidenciado la importancia que tiene el liderazgo institucional en la figura del rector;
razón por la cual se deben de identificar claramente las etapas que faciliten el logro
de la efectividad a nivel institucional; por lo cual se deben de identificar claramente
las actividades a desarrollar, identificando en ellas la funcionalidad clave de su
desarrollo; una vez concluidas las actividades se debe de evaluar dichas acciones
considerando los conocimientos y habilidades que manifiestan los equipos
conformados para tal efecto. Del mismo modo se deben de tener las competencias
que presenta el colectivo docente; considerando las acciones de moticación e
interés; lo cual facilitará el grado de desarrollo y la madirez que presentan los
docentes; en el desempeño eficiente de sus funciones; el cual debera de
manifestarse para cada situación que se presente.

Teniendo en cuenta las acciones propuestas; e hace necesario considerar los
planteamientos desarrollados por Osorio (2012); el cual a la vez es citado por
Capillo & Carranza (2015); quien hace referencia que la gestión está asociada a la
dirección y administración de los recursos los cuales deberán de gestionarse con
responsabilidad; de manera coordinada; que se motive adecuadamente; buscando
siempre la articulación de todos sus elementos; las personas y el material a utilizar
deben de presentarse a través de una cadena de mando; siempre orientados en el
logro de los objetivos que se deben de alcanzar; lo cual demuestra eficacia y
eficiencia, facilitando de esta manera el ordenamiento de las estructuras
organizativas; así también lo manifiesta Frigerio (1992), quien es citado por la
UNESCO (2011); y proponiendo a la vez cuatro dimensiones para su interpretación:
pedagógica, administrativa, institucional y comunitaria.




                                                                                     34

V.   Conclusiones

La percepción que tienen de la gestión educativa, los docentes de la Escuela de
Pindal, Ecuador, es positiva, lo cual permite al plantel posicionarse en un sitial
considerable en la localidad, así lo señalan los niveles alto (82,4%) y regular
(17,6%), (tabla 2) en los que se encuentra de acuerdo a la investigación realizada.

La percepción que poseen, de la dimensión pedagógico curricular de la gestión
educativa, los docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador; es considerable, así lo
demuestra el nivel alto (88,2%) y regular (11,8%), (Tabla 3) en el que se encuentran,
lo cual encamina acciones positivas para desarrollar competencias en la institución.

La percepción que tienen los docentes de la dimensión institucional de la gestión
educativa de la Escuela de Pindal, Ecuador, es totalmente buena, ya que se
encuentran en un nivel alto (100%). (Tabla 4), lo cual demuestra un trabajo
institucional mancomunado que refuerza el trabajo en equipo.

La percepción que tienen, de la dimensión comunitaria de la gestión educativa, los
docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador, no logra significatividad, ya que se
encuentra entre alto (64,7%) y regular (35,3%), (Tabla 5), lo que genera una
participación media, de la comunidad educativa.

La percepción que tienen, de la dimensión administrativa de la gestión educativa,
los docentes de la Escuela de Pindal, Ecuador, se posiciona en un nivel entre alto
(52,9%) y regular (41,2%), (Tabla 6), lo cual no permite realizar un trabajo activo y
participativo, de la comunidad educativa.




                                                                                  35

VI.   Recomendaciones

Al director de la Escuela de Pindal, facilitar una buena comunicación fluida entre
todos los actores implicados y hacerlo adaptándose a las formas que son más
cómodas y eficientes para ellos, ya que según Osorio 2012, citado por Capillo y
Carranza (2015) menciona que gestionar conlleva dirigir y administrar cada recurso
a fin de conseguir cada meta y objetivo planteado. Esto requiere una coordinación,
motivación, vincular de manera adecuada al personal y material del centro
esperando alcanzar las metas dentro de un marco eficiente y eficaz, considerando
los resultados se debe involucrar a toda la comunidad educativa.

Dentro de la dimensión Pedagógica Curricular, se recomienda al director que para
construir un espacio de diálogo y asesoramiento, deben realizar las observaciones
áulicas, el acompañamiento al docente en sus prácticas de enseñanza dentro de
clases; y, a la planta docente se le recomienda innovar sus estrategias de
enseñanza, considerar que es necesario generar empatía, debe tener pasión a la
hora de enseñar para producir en sus estudiantes interés sobre el contenido, por
cuanto Silva (2019) sostiene que de acuerdo al 75% de encuestados, la búsqueda
de distintas estrategias que fortalecen el sistema de gestión del aprendizaje, hace
posible analizar minuciosamente cada factor influyente en el desempeño del
estudiante dentro de la secuencia enseñanza – aprendizaje.

En la dimensión Institucional, al director se le sugiere, que siga orientando de
manera objetiva la planificación, ejecución y diseñe de acciones           para el
mejoramiento del plantel educativo, por cuanto Tomalá Peñafiel (2017) señala que,
la gestión educativa conlleva transformaciones en las estructuras y procedimientos
administrativos, tendientes a institucionalizar una cultura de cooperación mutua y
superación, en consideración a los resultados obtenidos respecto al nivel
administrativo institucional.

Dentro de la dimensión Comunitaria, se recomienda al director y planta docente,
que orienten acuerdos y compromisos, que permitan involucrar a toda la comunidad
educativa, por cuanto según Raya Pérez (2017) no debe haber diferencias entre la
gestión educativa, institucional, administrativa, pedagógica, ni comunitaria en los



                                                                                36

planteles educativos, considerando los resultados obtenidos, hay que lograr la
mencionada inclusión en la institución.

En la dimensión Administrativa el director y docentes, deben continuar
considerando en su planificación administrativa el componente físico, de servicios
y recursos, así como el talento humano, toda vez que le permitirán alcanzar la
calidad en la gestión educativa institucional, ya que como lo resalta Casillas (2013)
el trabajo en equipo, es el que mayor resultado positivo ofrece, sea administrativa
como funcionalmente.




                                                                                  37

Referencias

Alba, A. (2014). Construcción y evaluación del currículo. Buenos Aires: Lemox.

Albornoz, M. (2005). Calidad educativa significa lo mimos para todos losescolares.
     Desarrollando en educación, 11-12.

Arguin Gerard, La planificación estratégica en la universidad, Quebec-Canadá,
     1988, pág. 27.

B., D. (2017). El planeamiento estratégico y la gestión educativa. Lima: Universidad
     Nacional de Educación.

Balestrini, M. (2006). Como se elabora el proyecto de investigación. Caracas:
     Consultores Asociados.

Betancourt, J. (2016). Gestión Estratégica: Navegando hacia el Cuarto Paradigma.
     Edición electrónica gratuita, 120/122.

Boggino, N. (2009). Aprendizaje y nuevas perspectivas didácticas en el aula.
     Rosario: Homo Sapiens.

Bravo, J. (2018). Planeamiento estratégico y la gestión educativa en los docentes.
     Piura: UCV.

Caicedo, M. (2012). Evaluación de la calidad educativa de la sección nocturna del
     Instituto. Tulcán: UTE.

Capillo Chávez, C.H., & Carranza López, R.E (2017). Percepción de la Gestión
     Educativa y la Calidad del Servicio en la Unidad de Gestión Educativa Local
     N° 05, distrito de San Juan de Lurigancho, Lima 2014

Cara y Ceca. G. Frigerio, M. P. (2014). Las instituciones educativas. Buenos Aires:
     Troquel.

Casillas, J. (2013). La gestión educativa. Investigación educativa, 11-12.




                                                                                 38

Cavassa César, La gestión administrativa en las instituciones educativas, Balderas,
     grupo Noriega Editores, 2004, pág. 22.

Cerna Casas, J.S. (2018). Percepción de los docentes sobre la calidad de la gestión
     educativa en una Institución Educativa Publica de Florencia de Mora.

Chavez,   M.    (2013). Plan estrategico en      la gestión    educativa    en   los
     administrativosde las instituciones educativas. Puebla: Universidad de las
     Américas.

Chiavenato Idalberto, Introducción a la teoría de la administración, Bogotá, 5ta
     edición, 1996, pág. 107.

Chiavenato, I. (2008). Gestión del talento humano. México, D.F.: Mc Graw Hill

COPAES, Consejo para la Acreditación de la Educación Superior, A.C. (2012).
     Marco General para los Procesos de Acreditación de Programas Académicos
     de Nivel Superior. México: COPAES.

Cosios, M. (2014). Planeamiento estrategico. Bogotá: Luna.

Domínguez Fernández Guillermo, Manual de organizaciones de instituciones
     educativas, Madrid, Escuela Española S.A., 1996, pág. 73.

Dubín Robert, Las relaciones humanas en la administración, Continente S.A.,
     México, 4ta edición, 1997, pág. 44

Ecuador, A. N. (2008). Ley orgánica de Educación , integralbásico reunimos. Quito:
     Kapeluz.

Elizondo Huerta Aurora, La nueva escuela I: dirección, liderazgo y gestión escolar,
     Barcelona, Paidós, 2001, pág. 82.

Elliot Arias, J. (2017). La gestión educativa estratégica y la calidad del servicio
     educativo en las Instituciones Educativas del nivel secundario de la Provincia
     Páucar del Sara Sara - Ayacucho . Lima: UNE.




                                                                                 39

Ezpeleta, J. F. (2012). La gestión pedagógica de la escuela. Santiago. Santiago:
     UNESCO/OREALC.

Feuerman, A. G. (1998). Los valores en las organizaciones. Buenos Aires: Escuela
     Superior de Economía y Administración de Empresas, ESEADE.

Fullan, M. y. (2011). La escuela que queremos. México: Biblioteca para la
     actualización del maestro.

Hernández Sampieri, e. a. (2012). Metodología de la Investigación. 4ª ed. México:
     McGraw-Hill.

Hernández, R. F. (2010). Metodología de la Investigación. (5ªed.). . México: Mc
     Graw-Hill.

Ibáñez Carlos, Metodología para la planeación superior una aproximación desde la
     psicología interconductual, Hermosillo, S.A. de C. V, 1era edición, 2007, pág.
     25.

Lapo, M. (2013). Evaluación de la calidad del servicio educativo para determinar el
     nivel de la deserción estudiantil en la Unidad Educativa “Capitán Pedro Oscar
     Salas Bajaña”. Guayaquil: USG.

LOEI. (2008). Componentes del Sistema Educativo Ecuatoriano. Quito: ME.

MacGilchrist, B. (2005). El impacto de la planificación del desarrollo en las escuelas
     primarias,. Londres: Paul Chapman Educational.

Mallén José, Comunicar para creer volar, la dirección de comunicación en los
     organismos, España, edic. Universidad de Navarra S.A., 2004, pág. 17.

Medina Glopp Alejandro, Gestión por procesos y creación de valor público, Santo
     Domingo, Búho, 2005, pág. 76

Michael Hammer y James Champy, Reingeniería: olvide lo que usted sabe sobre
     cómo debe funcionar una empresa. ¡Casi todo está errado!, New York, Norma,
     1994, pág. 196



                                                                                   40

Morán Márquez Francisco, Liderazgo en alta gerencia educativa, Departamento de
     publicaciones de la facultad de filosofía, 2000, pág. 23.

Raya Pérez, C. (2017). Gestión Educativa en Instituciones Educativas públicas del
     nivel inicial, primaria y secundaria de la Red N° 26, UGEL Nº 01, 2017. Lima:
     UCV.

Representación de la UNESCO en el Perú, (2011). Manual de Gestión para
     instituciones educativas. (1a ed.). Lima: Ministerio de Educación. p. 33

Rodríguez Valencia Joaquín, Estudio de sistemas y procedimientos administrativos,
     México, Ecafsa, 2002, pág. 49.

Rodríguez, D. (2015). Gestión organizacional. Santiao de Chile: Universidad
     Católica de Chile.

Ruiz, L. (2016). Gestión de la calidad del desempeño en los docentes del Área de
     Lenguaje del Colegio La Salle de Riobamba, durante el primer quimestre del
     año lectivo 2012-2013 . Quito: UASM.

Salas Madriz, F. E. (2003). La administración educativa y su fundamentación
     epistemológica. Revista Educación No.27

Salazar, M. (2013). La evaluación del desempeño en el desarrollo profesional
     docente, Vol. I. México: Trillas.

Sánchez, B. (2000). Teoría del liderazgo situacional en la Administración local:
     validez del modelo. Revista científica de América Latina, 436.

Sánchez, E. (2012). Planeamiento estratégico y la gestión. Caracas: Oriente.

Schargel, F. P. (2007). Cómo transformar la educación a través de la gestión de la
     calidad total. Madrid: Díaz, Santos.

Silva Villalobos, M. (2019). fortalecimiento del sistema de gestión de aprendizaje
     (LMS) mediante una propuesta de intervención en el área de tecnología
     dirigida a estudiantes y docentes de sexto de básica del instituto educativo
     serge de la ciudad de Quito, año lectivo 2017- 2018. . Quito: PUCE.


                                                                                41

Simoneau, R. (1991). La evaluación institucional: Conceptos teóricos. Revista de la
     Educación Superior No.79 Volumen 20 Julio-Septiembre. Obtenido de
     http://publicaciones.anuies.mx/pdfs/revista/Revista79_S2A8ES.pdf

Steinhoff,   D.,   &   Burgess,    J.   (1993).    Small    business       management
     fundamentals.EEUU:      McGraw     Hill.   Thiebaut,   C.   (1998).    Conceptos
     fundamentales de la Filosofía. Madrid: Alianza Editorial

Tomalá Peñafiel, F. (2017). La gestión administrativa del gerente educativo y
     propuesta de reingeniería de proceso administrativo en el Colegio Fiscal
     Compensatorio 31 de Octubre, cantón Samborondón, provincia del Guayas .
     Quito: UASB.

Venegas Pedro, Planificación educativa bases metodológicas para su desarrollo en
     el siglo XXI, EUNED, San José, 1era edición, 2006, pág. 96.

Vidal, M. (2014). Calidad educativa. Scielo, 2-3




                                                                                   42

Anexo 10
Reporte de Turnitin.