El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020
del prudente Saber y el máximo posible de Sabor N.° 18, julio-diciembre 2023 | DOI: 10.33255/26184141/1568e0018
e-ISSN: 2618-4141


ARTÍCULO

El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre
la dirección escolar en Argentina, 2001-2020
MARÍA EUGENIA VICENTE | Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas,
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales, Universidad Nacional de la
Plata. Argentina                                                                                                                     | 1
eugevicente@yahoo.com.ar | orcid: 0000-0003-0748-678x

Recepción: 2/3/2023. Aceptación: 24/5/2023. Publicación: 25/8/2023



Resumen
Los aportes del campo de estudio de la dirección escolar acuerdan en posicionar
su comprensión y resignificación a lo largo del tiempo, acorde a determinados
modelos socio políticos que configuran ciertos vínculos entre educación y socie-
dad. Desde este encuadre, en la actualidad, las principales conceptualizacio-
nes sobre el tema plantean modos participativos y democráticos de compren-
der la dirección escolar, a partir de las perspectivas de liderazgo pedagógico
o como gobierno. No obstante, la lectura de cada línea muestra determinadas
diferencias sobre cómo se comprende y atiende a la participación como estra-
tegia de gestión y a la democracia como forma de gobernabilidad en las escue-
las. En este sentido, el tema en el que se inscribe el artículo refiere al estudio
de las conceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar. Particu-
larmente, el objetivo propuesto se orienta a describir las características de la
dirección escolar en las concepciones de liderazgo pedagógico y como gobierno.
    El enfoque metodológico adoptado es de tipo cualitativo-descriptivo, orien-
tado a reconstruir ciertas dimensiones y vinculaciones particulares sobre
un objeto de estudio propio de la administración de la educación. En función
de ello, se realizó una revisión bibliográfica de cuarenta artículos y libros sobre
el tema. El desarrollo del artículo se organiza alrededor de las siguientes
dimensiones, definidas ex post a partir de la lectura del corpus bibliográfico,
a saber: i) las estructuras, ii) las normas, y iii) la calidad educativa.
    Como conclusión, se destaca que el artículo invita a pensar en las agendas
de la dirección escolar desde discusiones iniciales, primeras y necesarias, tales
como las estructuras educativas desde donde se piensa dicha práctica profe-
sional, las normas que regulan el accionar institucional, y la búsqueda de la
calidad en la gestión de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

Palabras clave: dirección escolar, liderazgo pedagógico, gobierno

Para citación de este artículo: María Eugenia Vicente (2023). El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección esco-
lar en Argentina, 2001-2020. del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, (18) e0018. DOI: 10.33255/26184141/1568e0018

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




The Work of Management: Conceptual Notes about
School Management in Argentina, 2011- 2020

Abstract
The contributions of the field of study of school management agree to position
                                                                                                                    | 2
their understanding and resignification over time, according to certain socio-po-
litical models that configure certain links between education and society. From
this framework, at present, the main conceptualizations on the subject propose
participatory and democratic ways of understanding school management, from
the perspectives of pedagogical leadership or as a government. However, the rea-
ding of each line shows certain differences in how participation is understood
and addressed as a management strategy and democracy as a form of gover-
nance in schools. In this sense, the theme in which the article is inscribed refers
to the study of contemporary conceptualizations on school management. Parti-
cularly, the proposed objective is oriented to describe the characteristics of the
school administration in the conceptions of pedagogical leadership and as
a government.
     The methodological approach adopted is of a qualitative-descriptive type,
aimed at reconstructing certain dimensions and particular links on an object
of study of the Education Administration. Based on this, a bibliographic review
of forty articles and books on the subject was carried out. The development
of the article is organized around the following dimensions, defined ex post
from the reading of the bibliographic corpus, namely: i) structures, ii) stan-
dards, and iii) educative quality.
     In conclusion, it is highlighted that the article invites us to think about
the agendas of the school management from initial, first and necessary discus-
sions, such as the educational structures from where said professional practice
is thought, the norms that regulate institutional action, and the search of qua-
lity in the management of teaching and learning processes.

Keywords: school management, pedagogical leadership, government

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




INTRODUCCIÓN
¿Por qué la relevancia de abordar las conceptualizaciones sobre la figura
del directivo escolar? Esta pregunta se instala en el campo de estudio de la
administración de la educación. Hacia fines del siglo xix, período en el que se
van configurando los sistemas educativos nacionales, en particular en Argentina,
como parte del aparato estatal incipiente, y principal dispositivo de formación
de ciudadanía, la administración de la Educación se limitaba a implementar
lo definido en la órbita de las políticas (Oszlak, 1980). Así, desde la concep-                                     | 3
ción original, la administración remitía al conjunto de procesos de planificación,
organización, coordinación y control que se ejercen en un organismo social
para el alcance de sus objetivos. Esta concepción se sostenía en la convicción
de que las decisiones sobre los programas de acción de un gobierno pertenecen
al campo de la acción política, y que estas decisiones pueden llevarse a la prác-
tica por funcionarios públicos «no políticos» y capaces de desarrollar procedi-
mientos administrativos eficaces (Lusquiños, 2005). Este tipo de pensamiento
asocia los procedimientos técnicos objetivos con la administración, guiados
por una racionalidad técnica e intereses subjetivos y sectoriales, con decisio-
nes y acciones políticas regidas por una racionalidad política. En este esquema,
se concibe y alienta la escisión entre la formulación de las políticas y su imple-
mentación, siendo este último proceso una responsabilidad de la administra-
ción. Este razonamiento refuerza la idea de que en un lugar se piensan los pro-
blemas y las soluciones (puede ser a nivel político, actores, y grupos sociales
en áreas de la administración), y en otras instancias y niveles se ejecuta o aplica
lo resuelto en la primera instancia. De este modo, se legitima el hiato entre
política y administración, reconociendo que la planificación, la fijación de obje-
tivos y un plan de acción para la consecución de los mismos, es suficiente para
una eficaz implementación de las decisiones políticas.
    No obstante, a principios del siglo xxi se consolida una posición sobre admi-
nistración de la educación indisociable de la política que la contiene. Así, se trata
de una intervención, y de prácticas y acciones que se entrelazan con conceptos
y categorías sobre la propia praxis y concepciones acerca de la educación en la
sociedad y su tiempo. Por ende, la gestión educativa remite a prácticas, accio-
nes y decisiones desplegadas en la desagregación de las políticas educativas,
de los modos de organización y la configuración de esas prácticas, a la vez que
de la reflexión analítica y producción teórica sobre esos procesos. Así, la admi-
nistración de la educación tiene en su seno, al igual que la política, diferentes
sectores, actores sociales, grupos con diversidad de intereses, conflictos, metas
y posiciones que se ponen en juego a lo largo de todo el proceso de las políti-
cas públicas educativas. Ello nos hace considerar cómo lo político no es pro-
pio de un nivel superior, ni lo administrativo de uno intermedio procedimental,
ni lo pedagógico de lo escolar. Más bien, nos muestran cómo estas dimensiones
pueden considerarse simultáneamente en juego en la trama relacional de los

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




sujetos que configuran cualquiera de sus espacios posibles con una estructu-
ración específica; no dada, sino construida según las referencias recíprocas (en
la diferencia) que trazan sus agentes (Frigerio, 2004; Carranza, 2005; Castro
y Enrico, 2019; Alonso Brá, 2016).
    De aquí que, en esta oportunidad, nos concentramos en una práctica profe-
sional clave de la gestión en las instituciones educativas: los directivos, desde
una perspectiva que busca herramientas que nos permitan explorar la función
de este agente en particular, atendiendo a su posicionamiento en una trama                                          | 4
relacional entre política, administración y pedagogía. Esto implica abordar
las propias conceptualizaciones ofrecidas por la literatura académica, como
campo problemático: ¿de qué hablamos cuando hablamos de función directiva?
    Los aportes actuales del campo de estudio de la dirección escolar, que son
analizados en este artículo, versan sobre dos líneas conceptuales: la dirección
como liderazgo pedagógico, y la dirección como gobierno. Ambas, parten de la
premisa que la función del directivo debe leerse a partir de las condiciones
de realización de dicha tarea y proponerse como una práctica política y peda-
gógica, que implica considerar las condiciones de contexto, pensar en una
escala de intervención efectiva, y tener en cuenta ciertas normas que encua-
dran la tarea (Marturet, 2010). Generando, al mismo tiempo, saberes y solu-
ciones situados en el marco estrategias de participación institucional que bus-
que ir más allá de la mera legitimación de políticas pre-elaboradas (Sverdlick,
2006; Gorostiaga, 2007, 2011).
    Las tendencias en el conocimiento de la función directiva desde el ámbito
de las organizaciones escolares han destacado el agotamiento de la mirada
del liderazgo como un fenómeno individual, carismático y jerárquico. Desde
este abordaje, al director se le atribuye una visión individual, jerárquica y limi-
tada al cumplimiento de la norma y al seguimiento de la reglamentación
que dimana de las políticas educativas, cuya influencia se basa, mayoritaria-
mente, en el poder posicional. En la actualidad, la investigación privilegia pers-
pectivas que proponen pensar la dirección escolar de modo transversal en cada
institución y con un énfasis en prácticas colectivas, participativas, colegiadas,
y sobre todo, más focalizadas en el conocimiento sobre prácticas de dirección
escolar de los diferentes actores que participan en las decisiones cotidianas
de las instituciones (Maureira, Moforte y González, 2014; Viñao, 2004; Yelicich,
2016; Lusquiños, 2005).
    En este encuadre, ambas perspectivas acuerdan en el sentido articulador
de la función directiva en tanto práctica educativa colectiva, que resignifica
las políticas en territorios concretos y hacen de la participación una estrategia
de gestión. De aquí se asienta la perspectiva de la dirección escolar entendida
como liderazgo pedagógico (focalizando en prácticas colectivas educativas) y la
dirección como gobierno (focalizando en el sentido político de toda intervención
educativa sobre la realidad social). No obstante, estas perspectivas sobre fun-

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




ción directiva que mantienen vigencia de modo simultáneo, suponen diferencia,
tensiones o incluso sentidos antagónicos.
    En este marco, el presente artículo se plantea como objetivo el de apor-
tar conocimiento sobre la dirección escolar a través de analizar las concep-
tualizaciones actuales sobre el tema. El artículo, a continuación, se organiza
en torno de los siguientes apartados: apuntes metodológicos, orientado a mos-
trar la estrategia utilizada en orden a lograr resolver el objetivo planteado;
el desarrollo, dedicado a exponer las diferencias entre las conceptualizacio-                                       | 5
nes del liderazgo pedagógico y de la dirección como gobierno, a través de las
dimensiones: el cuestionamiento a la burocracia educativa, el lugar de las nor-
mas en la práctica profesional y la conceptualización sobre calidad sostenida
desde la dirección escolar. Finalmente, se presenta el apartado de conclusio-
nes, dedicado a retomar los aportes del artículo a partir del objetivo propuesto.


APUNTES METODOLÓGICOS
El estudio se inscribe en el proyecto de investigación, en curso, denominado
Pedagogía, sujetos, experiencias y saberes: producción de teoría e intervenciones
del campo pedagógico en los umbrales del siglo xxi, desarrollado entre los años
2022-2025, financiado por la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad
Nacional de La Plata, y cuyo lugar de ejecución es el Instituto de Investigaciones
en Humanidades y Ciencias Sociales (idihcs). Dicho proyecto, en términos gene-
rales, se orienta a problematizar la producción de conocimiento sobre las prác-
ticas profesionales educativas. En oportunidad de este artículo, nos orientamos
a problematizar la producción de conocimiento sobre la función directiva en las
instituciones educativas. Al respecto, tal como se adelantó en la introducción,
la dirección escolar es una práctica profesional que acompaña la constitución
del campo pedagógico desde sus inicios. Al respecto, se reconoce que, desde
los orígenes del sistema educativo argentino, la dirección escolar fue entendida
como actividad de coordinación de recursos y cumplimiento de las regulaciones
provenientes de las políticas educativas. Este rol se definió en un contexto donde
la homogeneidad y la universalización de políticas, estructuras organizativas
y procedimientos de la administración tenían como objetivo ordenar la realidad
diversa en los orígenes del sistema educativo (Viñao, 2004; Yelicich, 2016; Lus-
quiños, 2005). En los inicios del siglo xxi, en Argentina, con la definición de la
educación como derecho, traducida en la obligatoriedad escolar que alcanza
al nivel secundario1, se desarrollan estrategias institucionales en orden a faci-
litar el ingreso, progreso y egreso por el sistema educativo de las trayecto-
rias de los estudiantes2, atendiendo a amplios sectores sociales históricamente
excluidos. Ello implicó, para la gestión educativa en las instituciones escolares,
la redefinición de aquella función directiva tradicional, originada en el seno
de un sistema educativo que no estaba destinado a todos. A partir de aquí,

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




se despliegan determinadas conceptualizaciones en el campo de estudio de la
dirección escolar que, reconocen, que la diversidad social constituye un com-
ponente fundamental que merece ser revalorizado en la gestión, advirtiendo
que la garantía de la educación como derecho no radica necesariamente en el
canon homogeneizador de las diversas trayectorias sociales, amplias y plurales
(Rockwell, 1995; Tenti Fanfani, 2003; Southwell, 2011; Montes y Ziegler, 2012;
y Terigi, 2008).
    En este punto, y atendiendo a las preocupaciones del proyecto de investiga-                                     | 6
ción, se instala la problematización del conocimiento sobre la dirección escolar
en la actualidad, desarrollado a través de un diseño de revisión bibliográfica
orientada por la pregunta: ¿de qué hablamos cuando hablamos de dirección
escolar desde los aportes de la literatura especializada sobre tema en la actua-
lidad? En función de esta pregunta, el procedimiento metodológico se desarro-
lló de la siguiente manera:
    1) Etapa de búsqueda y selección de fuentes bibliográficas: en buscado-
    res académicos en línea como Dialnet, Google Académico; redes acadé-
    micas, como Researchgate; bibliotecas electrónicas como Scielo; portales
    de acceso, como el Repositorio Institucional conicet Digital y en revistas
    indizadas en Open Access como Redalyc, se procedió a recuperar aquellos
    textos que respondían a los siguientes filtros de búsqueda:
       I) Palabras clave en español sobre el tema: función directiva/dirección
       escolar/directores/gestión escolar;
       II) Temporalidad: al tener como propósito abordar las conceptualizacio-
       nes desde la literatura en la actualidad, se recuperaron aquellos textos
       que, además de presentar la/s palabra/s claves, también fueron publica-
       dos en los inicios del siglo xxi, logrando recopilar 40 (cuarenta) artículos
       y libros sobre el tema publicados entre 2001 y 2020.
    2) Etapa de organización de las fuentes bibliográficas: consistió en constituir
    el conjunto de textos de la primera en etapa en un corpus empírico. Esto es,
    organizar los textos de modo que puedan ser interpelados analíticamente
    intentando responder a la pregunta central: ¿cómo es conceptualizada
    la dirección escolar desde la producción de conocimiento sobre el tema en la
    actualidad? Una primera aproximación de lectura permitió reconocer la pre-
    ponderancia de dos conceptos: por un lado, la dirección escolar entendida
    como liderazgo pedagógico/distribuido y, por otro lado, la dirección escolar
    como gobierno. Ambos partían, como se adelantó, de superar la idea tra-
    dicional de gestión entendida de modo individual, jerárquico y homogéneo,
    dando lugar a propuestas conceptuales que abrevan en la resignificación
    del rol de los directivos desde un lugar de promoción de la participación
    de los actores institucionales, de articulación de sentidos sobre las defini-

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




    ciones políticas en encuadres situados, y la posibilidad de generar acuerdos
    colectivos en entornos que se suponen diversos y heterogéneos.
    3) Etapa de análisis de las fuentes bibliográficas: a partir del reconocimiento
    de estas dos formas de nombrar a la función directiva y de la premisa
    de partida de ambas, advertida en la etapa anterior, se avanzó en el análisis
    de sus argumentos. En este punto, hemos de señalar que las dimensiones
    de análisis se definieron ex post, es decir, a partir de reconocer dimensiones
                                                                                                                    | 7
    conmensurables y recurrentes expuestos a lo largo de los textos seleccio-
    nados. Sobre ello, se reconoce que estas fuentes bibliográficas desarrollan
    sus argumentos a partir de cuestionar:
       i) La jerarquía como principio que organiza a las instituciones educativas:
       orientada a repensar sobre qué estructuras organizacionales se despliega
       la función directiva. En este punto, se revisa la idea de burocracia como
       estructura tradicional que nuclea las prácticas y objetivos que organi-
       zan los espacios escolares. De aquí que la primera dimensión de análisis
       atienda a la dimensión de las estructuras.
       ii) El aplicacionismo como modo de comprender la gestión educativa:
       ambas perspectivas reconocen que el rol del directivo no se reduce a un
       mero aplicacionismo en cada institución de las regulaciones produci-
       das en las instancias centrales, reproduciendo una diferenciación donde
       la política educativa es definida en una instancia macro, mientras que la
       gestión es la práctica operativa de aplicar lo definido de modo supra y a
       priorístico. De aquí que la segunda dimensión de análisis remita al lugar
       de las normas en la práctica del directivo.
       iii) La calidad, como concepto que permite tensionar qué se entiende
       por resultados en la gestión educativa que impactan en los procesos
       de enseñanza y aprendizaje. En este punto, se inscribe la tercera dimensión
       de análisis dedicada a develar las posiciones y argumentos de cada pers-
       pectiva sobre la calidad como criterio constitutivo de la función directiva.

    Luego del recorrido de análisis, se advierte que la dirección entendida como
liderazgo pedagógico y la dirección entendida como gobierno, se constituyen
en perspectivas que conviven en un tiempo, comparten premisas de partida
y acuerdan en cuestionar algunos puntos comunes (aplicacionismo, jerarquía,
calidad). Pero se diferencian y tensionan al momento de definir y desplegar
argumentos concretos sobre cada dimensión en particular, que serán desarro-
lladas a continuación.
    Las estructuras, las normas y la calidad entre la dirección escolar como
liderazgo pedagógico versus la dirección escolar como gobierno.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




i) SOBRE LAS ESTRUCTURAS: DEL CUESTIONAMIENTO A LA BUROCRACIA
EDUCATIVA
En términos contextuales, desde los inicios de los sistemas educativos, la homo-
geneidad y la universalización de políticas, estructuras organizativas y proce-
dimientos de la administración que tenían como objetivo ordenar la realidad
diversa en los orígenes del sistema educativo (Viñao, 2004; Yelicich, 2016; Lus-
quiños, 2005; Marengo, 2019). En este marco, la dirección escolar fue entendida
como una actividad de coordinación y administración de la institución edu-                                          | 8
cativa, caracterizada por la especialización del trabajo, la delimitación de las
competencias, los reglamentos y las relaciones de obediencia jerárquicamente
graduados, entre otras. Este sistema jerárquico de responsabilidades, caracte-
rístico de la burocracia la deshumanización, la fragmentación de los procesos
y la linealidad de una sucesión rígida de etapas pre-pautadas. Esto implica
librar al sujeto, a la vez que le niegan, de cualquier responsabilidad moral sobre
las acciones que se ajustan a las normas y a los verdaderos intereses de la
organización, aquellos que operan en beneficio de los intereses de las elites
dominantes (Bates, 1989).
    No obstante, las perspectivas de la dirección escolar como liderazgo peda-
gógico y como gobierno reconocen que los problemas no se presentan como
dados, deben ser construidos y desnaturalizados, encuadrándolos en el marco
micro social de cada contexto institucional, en cada espacio y tiempo, interro-
gándose acerca de por qué se la piensa como tal y cuáles son los significa-
dos que se le atribuyen (Blejmar, 2005, 2013; Nicastro y Andreozzi, 2003). Esta
idea se asienta en las líneas de Bates y Ball, entre otros, que a partir de 1980,
destacan un modelo de estructura cuya finalidad es facilitar a las personas
los medios por los que sus vidas, y el sistema social, pueden cambiarse de forma
que se incrementen las posibilidades de que sus necesidades sean atendidas
(Ball, 1989; Bates, 1989; Ball). Este modelo es denominado «democracia edu-
cativa» que, a diferencia de la burocracia educativa, busca enriquecer el debate
público de las decisiones (Álvarez Uría y Varela, 2009), colocando, así, en dis-
cusión la idea de jerarquía decisional y la linealidad de procesos para llevar
a cabo la dirección escolar. En este punto, ambas perspectivas retoman esta
idea de estructura y señalan que toda estructura institucional educativa debe
posibilitar revertir la difusión de rutinas institucionales que defiendan intere-
ses sectoriales al interior de la Nación y de los grupos sociales mayoritarios
tradicionales que han asistido al sistema educativo, para dar lugar a estrate-
gias de inclusión socio educativa. En función de ello, sostienen como necesario
arbitrar estructuras que favorezcan la reflexión colectiva y contemplar el desa-
rrollo de las instituciones educativas, más como hipótesis que hay que probar
que como una solución empaquetada y controlada que hay que llevar a la prác-
tica (Campo, 2006; Vázquez Recio, 2013). En este sentido, ambas perspectivas,
la dirección como liderazgo pedagógico y la dirección como gobierno, parten

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




de una característica en común: la necesidad de participación como estrategia
y estructura de gestión, que permita superar una dirección escolar burocrática
administrativa, propia de la primera modernidad (Bolívar, 2013). No obstante,
las características particulares que asume la participación en cada una de
las visiones, presenta ciertas diferencias. El concepto de participación en la
visión de liderazgo pedagógico se relaciona con la autonomía, mientras que la
de gobierno se vincula más con estrategias de articulación pedagógica.
    En el primer caso, el liderazgo distribuido proporcionaría un marco conceptual                                  | 9
o lente teórica que posibilita reconceptualizar y reconfigurar las prácticas en las
escuelas. Este liderazgo, también denominado colectivo o compartido, se asienta
en procesos de autonomía que buscarían fortalecer la capacidad humana de una
organización, orientados a movilizar y guiar a los docentes en el proceso de mejora
de su enseñanza, bajo el lema de hacer más efectiva la educación (Bolívar, 2010,
2015; Maureira, Moforte y González, 2014; Cayulef Ojeda, 2007).
    No obstante, desde la mirada de la dirección educativa como gobierno,
se advierte que esta idea de participación basada en la autonomía podría favo-
recer su diferenciación segregadora en función del tipo de estudiantes, como
así también, desde una mirada neoliberal, la autonomía recuerda la regulación
cuasi-mercantil de la educación, considerando que muchas veces este espacio
de mayor capacidad de decisión se ha puesto al servicio de la ideología liberal
(Gairín Sallán, 2004).
    Es por ello, que la mirada de la dirección como gobierno, avanza en la
deconstrucción de ciertas ideas planteando las preguntas: cuando hablamos
de participación, ¿a qué nos referimos? ¿qué lugar ocupa el Estado en el marco
de la pretendida participación? En este sentido, no se trata de cuestionar única-
mente las estructuras estatales tradicionales burocráticas racionales para asen-
tar la autonomía institucional, sino de pensar en estructuras públicas donde
la gestión cumpla un rol de articulación. Este es un punto nodal que diferencia
la concepción de la dirección en términos de liderazgo de la de gobierno: la pre-
gunta por el rol del Estado en la configuración de las estructuras educativas
de gestión. Al respecto, se avanza en señalar que la gestión escolar necesita
ser pensada como un espacio privilegiado de encuentro entre el Estado y la
sociedad civil (Gorostiaga, 2007, 2011). Y, con ello, se reconoce que la educación
es la acción política de distribuir. Acción que se tramita en las formas que pro-
ponga el sistema educativo y fundamentalmente en la relación con el conoci-
miento que se instituya. De todos modos, no se trata de distribuir cualquier cosa
de cualquier manera. Sino es la responsabilidad del Estado de distribuir, decla-
rando al colectivo como heredero al que le corresponde, porque es su derecho,
el derecho al capital cultural constituido. En ello, la escuela ocupa una posi-
ción: la de la resistencia a la comprobación de la desigualdad, al cumplimiento
de las profecías de fracaso que anticipan un destino, clausurando toda posi-
bilidad del sujeto a hacer su vida (Frigerio, 2004). En este marco, se señala

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




una necesaria gestión de espacios de deliberación en las instituciones, entre
los diferentes actores (directivos, docentes, estudiantes), para poner en discu-
sión las estrategias de inclusión y la reconfiguración de los modos alternati-
vos a los tradicionales para que, particularmente en el caso de los sectores
más vulnerables, atiendan al gran caudal de jóvenes que transitan con una
suerte de intermitencia por el sistema, o que reingresa luego de reiterados fra-
casos en el sistema (Krichesky, Lucas y Giancreco, 2019; Cancio, 2016).
    De este modo, se comprende que el liderazgo no es investido y se comparte,                                      | 10
sino que la dirección debe disputar el poder (Ball, 1989). Un poder que implica
un posicionamiento colectivo con referencia a la herencia cultural, a la for-
mación de ciudadanos y la construcción de lazos sociales (Poggi, 2011). Así,
la conducción participativa debe entender que la escuela es un sistema político,
en el que coexisten las rivalidades, las competencias, la cooperación, la trans-
gresión y el sometimiento; la lucha por el poder y la rivalidad, la indiferencia
y el interés, la oposición y la adhesión, las diferencias y los acuerdos. Desde
esta perspectiva, es el directivo experto- profesional, quien está en condiciones
de conducir la negociación, que tiene como requisito primordial la reflexión
crítica sobre los parámetros usados para caracterizar, cambiar o mantener
la estructura organizacional (Azzerboni y Harf, 2003).

ii) SOBRE LAS NORMAS: DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA «COLONIZACIÓN ADMI-
NISTRATIVA»
Respecto de las normas, se reconoce que la dimensión técnico-administra-
tiva constitutiva del trabajo en la dirección escolar es aquella que garantiza-
ría el orden legal dentro de la escuela. En el marco de una lógica racional
que sostiene modelos apolíticos tradicionales sobre el funcionamiento organi-
zativo, la administración central impondría sus directrices tanto directamente,
mediante instrucciones y pautas explícitas, como indirectamente, a través
de sugerencias de la inspección, programas de formación, proyectos institucio-
nales. Los estudios empíricos al respecto, detectan que muchas veces la direc-
ción escolar se ve acotada en esta dimensión, lo que configura una progresiva
burocratización y en la exigencia, también creciente, de un cumplimiento lite-
ral de la normativa, fenómeno descrito como «colonización administrativa».
Dicha expresión remite a la comprensión de las escuelas como organizaciones
estrictamente racionales, en las que la acción está linealmente configurada
y orientada a metas claramente establecidas de antemano, expuestas en múlti-
ples reglamentaciones que funcionan como estrategia de previsibilidad y orden
(Gvirtz, Zacarias y Abregú, 2011; Gago Rodríguez, 2006; Rodríguez-Gallego,
Ordóñez-Sierra y López-Martínez, 2020). Sobre este punto, tanto las visiones
acerca del liderazgo educativo como la de gobierno, despliegan ciertos argu-
mentos que abrevan a posturas que permiten redimensionar o modificar esta
colonización en el trabajo de la dirección escolar. Estos argumentos se asientan

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




en una concepción de organización como realidad política, originada a fina-
les de la década de 1960 (Roberts y Blase, 1995; Everhart, 1991) que comen-
zaron a cuestionar la capacidad de los modelos racionales para dar cuenta
de y contribuir a la comprensión de la organización escolar en toda su com-
plejidad (Ball, 1987, González, 1994). Sobre ello se asume que las organizacio-
nes son áreas de luchas políticas supone, las metas, planificaciones y regla-
mentaciones en una visión política no se dan por sentado y su establecimiento
es considerado como un proceso político en el que predomina la inestabilidad,                                       | 11
el conflicto (Hoyle, 1986, 1988). Sobre esta idea se sustentan las perspectivas
de dirección escolar como liderazgo pedagógico y como gobierno, reconociendo
que las normas, en tanto legalidad instituida en un tiempo determinado, cons-
tituye en dispositivo que necesita ser significado en territorio, a través de proce-
sos de reflexión. No obstante, los argumentos que despliegan cada perspectiva
al respecto, presentan ciertas tensiones.
    La dirección escolar entendida como liderazgo educativo, reconoce la nece-
sidad de una mayor autonomía de las instituciones educativas, permitiendo
que la dirección escolar pueda ejecutar una serie de tareas, que son deman-
dadas por el contexto del centro, y que procederá de lo fijado por la adminis-
tración educativa, así como por la puesta en funcionamiento de la autonomía
institucional y curricular. A partir de dicha vinculación, el trabajo del director
resultará de una «matriz» de sus propias reflexiones, iniciativas y decisiones
que tome (Fernández Serrat, 2002). Sobre este punto, los aportes se orientan
comprender que esta matriz puede lograrse a través de estrategias de flexi-
bilidad, referida a las propuestas por los líderes del centro a través de crite-
rios dúctiles en la organización y coordinación del funcionamiento del mismo.
Estas cuestiones se han reflejado en la adopción de una serie de criterios res-
pecto de: la agrupación del estudiantado, en la adaptación de espacios y tiem-
pos que permitan rápidas modificaciones, en cuestiones metodológicas (mayor
individualización), en la coordinación y fusión de áreas instrumentales (evitar
la monotonía, promover el enfoque multidisciplinar y la vinculación entre teo-
ría-práctica), y en la rotación de los docentes entre las medidas de atención
y los grupos de referencia (Ritacco Real, 2011).
    Por su parte, la perspectiva de la dirección escolar como gobierno, advierten
que los marcos administrativos y político más flexibles se han puesto al servicio
de la ideología liberal, que busca una mayor autonomía para adaptar la acción
educativa al contexto, ha sido subsumida, cuando no instrumentalizada, por la
lógica que se impone bajo presupuestos que buscan la calidad por la competiti-
vidad (Gairín Sallán, 2004). Esta visión sobre la dirección escolar sostiene la idea
de autonomía de cada escuela, para declarar que la superación a la coloniza-
ción administrativa demanda articular los intereses de distintos actores en fun-
ción de un bien general (Romero, 2018). Sobre este punto, los aportes de la
dirección escolar como gobierno, proponen cómo se puede proceder a trabajar

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




con las normativas, en un proceso de investigación-acción, sin que ello impli-
que dejar de lado las normas o pensar, únicamente, en reducir la dimensión
normativa de la práctica, sino de utilizarlas como recursos de trabajo (Marturet,
2010; Lusquiños, 2005). Así, se señala que el trabajo cotidiano con normativas
consiste en desarrollar una estrategia de ruptura en un sentido propositivo,
que estaría dada por la construcción colectiva de un proyecto institucional,
en donde se ponga de manifiesto una política de gestión que incluya la apropia-
ción de diferentes recursos y que, fundamentalmente, impliquen una recontex-                                        | 12
tualización de las regulaciones de la política educativa que posibiliten delimitar
el sentido de la visión institucional a largo plazo (Bocchio y Lamfri, 2013).
    Las estrategias de trabajo con normativas, desde esta perspectiva, implica
su análisis desde la dirección ya que, en la mayoría de los casos son invisibili-
zadas, y solo aparecen ante situaciones donde surgen conflictos. Se reconoce
que las normativas regulan criterios, procesos y modalidades de escolarización.
En otras palabras, dicen cosas, principalmente, sobre los niños, niñas y ado-
lescentes que son los que transitan (o no llegan a hacerlo) por los diferentes
niveles de la escolaridad. Se trata de sujetos con una historia escolar, en oca-
siones atravesados por situaciones que han provocado rupturas o generado dis-
continuidades en su proceso de formación, entendiendo que el sujeto educativo
no es el artífice de su propio pasaje (Maddonni y Sipes, 2010; Onetto, 2008).
En este sentido, esta perspectiva propone un trabajo pedagógico-político sobre
las normativas, desde un posicionamiento del director que ocupe el Estado
desde una subjetividad responsable, considerando las condiciones de contexto,
pensando en una escala de intervención efectiva, teniendo en cuenta ciertas
normas que encuadran la tarea. Esta forma de ocupación es condición para
el pensamiento estatal. A partir de aquí se abre un camino posible que permite
pensar en las propias prácticas profesionales y las situaciones con las que el
directivo se enfrenta a diario (Marturet, 2010; Antúnez, 2011).

iii) SOBRE LA CALIDAD: DE LA CALIDAD COMO RESULTADO A LA CALIDAD
COMO PROCESO Y PREGUNTA INICIAL
En términos contextuales, en la década de 1990 en Argentina, la calidad educa-
tiva se consolida en los discursos y prácticas escolares en el marco de la reforma
educativa neoliberal promovida hacia el interior de las escuelas se basó en la
consideración de las organizaciones escolares como análogas a otras organiza-
ciones, interpretadas desde las Ciencias de la Administración. Es decir, en tanto
equivalentes a las empresas y las burocracias, la gestión se vinculaba en este
modelo a la capacidad operativa para responder con eficiencia y eficacia a los
requerimientos locales y globales. El director estaba llamado a ser un gerente
cuyo criterio privilegiado para la toma de decisiones sería el de eficacia, orien-
tada a satisfacer las demandas que recibe de los clientes, regulando con sus
opciones la oferta del mercado. De este modo, la gestión, a diferencia de los orí-

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




genes modernos, ya no se trataba sólo de ordenar y controlar, ya que los tiempos
demandaban cambios e innovaciones, no más rutinas. Con lo cual, el director,
debe ser flexible, competente, para usar eficazmente la batería de estrategias
de la cual dispone y así pilotear con éxito la institución. En este tipo de gestión
impera la razón instrumental, se privilegia y valora la capacidad de «gerenciar
estrategias». La sociedad es equiparable al mercado y la función de la escuela
es la de producción de los recursos humanos necesarios según la demanda,
la educación se propone como un servicio (Sverdlick, 2006; Marturet, 2010).                                         | 13
    Estas ideas sobre calidad y gestión educativa provenientes de la década neo-
liberal Argentina de 1990, son retomadas y cuestionadas por las perspectivas
de la dirección escolar como liderazgo pedagógico y como gobierno, a partir
de reconocer que el núcleo principal de la calidad está en la enseñanza y el
aprendizaje, y en la necesidad de transformación de las realidades existentes,
reconociendo que la pregunta por la calidad no es cuestión de mercado, sino
eminentemente pedagógica. A partir de aquí, ambas perspectivas despliegan
sus argumentos, entre los que se pueden visualizar algunas diferencias res-
pecto de cómo pensar dichas transformaciones.
    Desde los aportes de la dirección escolar como liderazgo pedagógico,
se reconoce que el núcleo de la calidad se encuentra en la mejora de los apren-
dizajes, orientada a la equidad de los procesos y resultados de aprendizaje.
En este sentido, el personal docente y directivo asumen que gran parte de los
resultados que obtienen los estudiantes depende del trabajo cotidiano que se
realiza en cada escuela (Fullan y Hargreaves, 2000). Así, el liderazgo pedagó-
gico se centra en aquellas prácticas que tienen un impacto en el desarrollo
y mejora de la organización, en el profesorado y, finalmente, en el aprendizaje
de los estudiantes. Sobre este punto, los aportes al respecto, señalan la nece-
sidad de incluir las «buenas prácticas» en la gestión entendidas como formas
de hacer exitosas, de las que se puede extraer conocimiento valioso, debido
a que pueden constituirse en guías de acción en otros contextos. Específica-
mente, se reconoce que son buenas prácticas de liderazgo aquellas acciones
del equipo directivo que indagan qué hace o puede hacer la dirección para
mejorar la labor docente del profesorado y, más ampliamente, para asegurar
buenos aprendizajes de todos los estudiantes (Bolívar, 2015).
    No obstante, desde la perspectiva de la dirección escolar como gobierno,
se destaca una pregunta diferencial respecto de las posturas sobre el liderazgo
pedagógico, orientada a entender no únicamente sobre qué o para qué de
la calidad (la mejora de los aprendizajes), sino ¿de quiénes hablamos? La res-
puesta evoca una concepción de calidad no como resultado, sino como punto
de partida sosteniendo que no se puede entender una educación de calidad
si profundiza las desigualdades sociales, si no es capaz de concretar un proyecto
de sociedad en donde el eje lo constituya la inclusión y la cohesión social (Cayu-
lef Ojeda, 2007). Así, la especificidad de la institución puede juzgarse no sólo

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




por los conocimientos que imparte sino por el lazo social que construye (Poggi,
2001). Así, director es quien busca generar condiciones para que los proyectos
se materialicen, para que las profecías de fracaso o destinos inexorables pue-
den quebrarse. Dedicado a crear, producir condiciones para construir lo común,
para ocupar ese espacio de lo público donde tienen lugar los procesos de ense-
ñanza, de aprendizaje, de transmisión de la cultura, de construcción de ciuda-
danía y de realización de justicia social (Marturet, 2010).
    En ese este sentido, los aportes sobre dirección como gobierno, parte de dos                                    | 14
ideas interrelacionados. Por un lado, la igualdad como punto de inicio. Procla-
mar políticamente la igualdad supone entender que el trabajo de un director
parte de la desigualdad de la infancia, de su potencia en desarrollarse y crecer
y en el respeto por un presente en el que los adultos tienen toda la decisión. Esto
supone adherir a la decisión de «todas las inteligencias son iguales», siendo
que no hay razón biológica, social o económica que pueda justificar entender
a los estudiantes, como más o menos beneficiados para estar en la escuela,
para aprender (Marturet, 2010 Frigerio, 2004). Por otro lado, esta mirada sobre
la calidad parte de ser consciente que la escuela es el espacio público hegemó-
nico que recibe a la infancia y, por ello, participa de una distribución socialmente
esperada. En este punto, la escuela construye una identidad que los constituye
en sujetos, les muestra de qué derechos son acreedores, pero al mismo tiempo,
enseña cuáles son aquellos que se les niegan o en qué aspectos no se los reco-
noce; los enfrenta a las necesidades de igualdad y libertad (Sverdlick, 2006;
Sverdlick, Aguilar y Spanarelli, 2015; Maddoni y Sipes, 2010).
    En este sentido, desde la mirada de la calidad entendida como justicia social
de partida, se reconoce que no hay ningún mandato de neutralidad por lo que no
puede ser afrontado con liderazgo, ya que implica el sostenimiento de políticas
estratégicas que, además de garantizar la asistencia, progreso y egreso de los
estudiantes, realice el abordaje de situaciones de conflicto y de problemáticas
sociales que condicionan la vida de niñas, niños y jóvenes que habitan las escue-
las. En otros términos, la dirección escolar implica construir criterios en orden
a generar las condiciones para que los proyectos institucionales no conviertan
la diferencia en desigualdad (Albergucci, 2018; Oplatka, 2019).


CONCLUSIONES
Desde la producción de conocimiento sobre el tema, nos interrogamos ¿de
qué hablamos cuando hablamos de dirección escolar? Luego del recorrido
analítico, hemos de sostener que nos encontramos con un campo de estudio
sobre función directiva donde conviven abordajes asociados a cierto tradicio-
nalismo y nuevos desarrollos provenientes de las propias prácticas educati-
vas actuales que demandan actualizaciones para el abordaje de problemáticas
emergentes y la inclusión de nuevos sujetos. Se trata de dos perspectivas que,

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




además de compartir un mismo tiempo de producción de conocimiento sobre
la dirección escolar (entre los años 2011-2020). Al mismo tiempo, se tensionan,
alrededor de dimensiones nodales del campo de estudio de la administración
de la educación, que constituyen interrogantes recursivos al momento de pen-
sar la dirección escolar. Dichas cuestiones responden a las ideas de: las estruc-
turas educativas desde donde se piensa dicha práctica profesional, las normas
que regulan el accionar institucional, y la búsqueda de la calidad en la gestión
de los procesos de enseñanza y aprendizaje.                                                                         | 15
    Por un lado, son perspectivas que, a diferencia de la homogeneidad y la
universalización de políticas, estructuras organizativas y procedimientos de la
administración clásica que tenían como objetivo ordenar la realidad, la pers-
pectiva del liderazgo pedagógico y de gobierno se basan en el reconocimiento
de la diversidad y la contingencia cotidiana. Con ello, acuerdan en el reconoci-
miento de la democracia como estructura institucional y la participación como
estrategia de gestión, que permita superar una dirección escolar burocrática
administrativa, propia de la primera modernidad. En torno a ello, conciben
que las normas, en tanto legalidad instituida en un tiempo determinado, consti-
tuye en dispositivo que necesita ser significado en territorio, a través de procesos
de reflexión. Al mismo tiempo, recuperan y disputan sentidos sobre la calidad
educativa, sosteniendo que el núcleo principal de la calidad está en la ense-
ñanza y el aprendizaje, y en la necesidad de transformación de las realidades
existentes, reconociendo que la pregunta por la calidad no es cuestión de mer-
cado, sino eminentemente pedagógica.
    Por otro lado, en el marco de estas premisas, advertimos ciertos matices
y tensiones desde una y otra perspectiva. Al respecto, las estructuras organi-
zacionales democráticas no sólo se definen por sostener la participación en su
discurso, sino que se trata de pensar en las acciones desde la dirección desde
una mirada colectiva. Ello implica que no necesariamente el poder es inves-
tido en un cargo de dirección educativa y se comparte o distribuye, tal como
supone la perspectiva del liderazgo pedagógico. Decimos que esta idea recrea
cierto tradicionalismo de la gestión educativa, puesto que la dirección escolar
en la jerarquía burocrática se basa en las investiduras del cargo y en la asig-
nación previa de funciones. Al respecto, la concepción de dirección escolar
entendida como gobierno es contundente: el poder se disputa colectivamente.
Con lo cual, la premisa de partida define otros sentidos: el cargo de director
no es una investidura, es una posición socio pedagógica que tiene el desafío
de construir y resolver la cotidianeidad institucional, con las condiciones dadas,
en marcos estructurales determinados, orientado por la consciencia de las rea-
lidades e intereses que interpelan a las instituciones educativas.
    En este marco, atender al lugar de las normas en los procesos de gestión,
permite conocer cómo se piensan los tránsitos y vivencias de los sujetos a lo
largo del sistema educativo. En este punto, la norma en el plano de la gestión

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




educativa, ha sido discutida en la literatura expuesta en este artículo. Desde
la perspectiva de la dirección escolar como liderazgo pedagógico se reconocen
en las normas la posibilidad de búsqueda de autonomía. En este punto, es posible
pensar en un aggiornamiento de la lógica de descentralización y flexibilización
propia del modelo neoliberal. Si bien esta perspectiva cuestiona dicho modelo,
la propuesta de la búsqueda de autonomía en las normas se orienta a generar
independencia de cada institución con el riesgo de reproducir sus característi-
cas socio económicas y profundizar las diferencias con otras escuelas. Por su                                       | 16
parte, la dirección escolar entendida como gobierno advierten que las normas
forman parte del trabajo de dirigir, invitando a pensar en la interpretación de las
normas como un lugar donde discutir, cuestionar, pensar y definir. Ello implica,
también, comprender a las políticas educativas, no solamente como algo dado
y emanado de la administración central, sino como un lugar de apropiación y de
las disputas de sentidos, en vínculo con un proyecto de educación común mayor
se proponga discutir y quebrar las desigualdades.
    En este mismo sentido, la pregunta por la calidad educativa cobra relevancia
en la gestión escolar, advirtiendo que los discursos neoliberales han cooptado
la idea de calidad, definiéndola en términos focales, descentralizados, apor-
tando a la profundización de las desigualdades. No obstante, el recorrido por el
texto en relación a este punto, advierte que desde la mirada de la dirección
como liderazgo pedagógico, la calidad se constituye como criterio de partida
constituidos a través de objetivos previamente establecidos que si bien intentan
atender a las desigualdades, la definición previa de los mismos ponen en riesgo
las dinámicas de procesos y estrategias y luchas de intereses que puedan
dar lugar a la revisión de dichos objetivos, anclados en una supuesta concep-
ción de calidad apriorística. No obstante, la perspectiva de la dirección escolar
como gobierno comprende que la calidad se constituye en una pregunta inicial,
que tiene su sentido social y político en el reconocimiento de las desiguales.
En este sentido, la calidad se constituye en sustantivo que necesita ser adje-
tivado, de nuevo, retomado y disputado de los discursos neoliberales. En esto,
la perspectiva sobre la dirección escolar como gobierno nos permiten advertir
que la definición por la igualdad social es el comienzo de toda práctica que per-
mite diseñar, posteriormente, toda acción de intervención desde la dirección
escolar, orientada a construir lo común, que excede la particularidad de cada
escuela, y se orienta a lograr hacer de la diferencia una posibilidad de interven-
ción sobre las desigualdades.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




Notas
 1. En referencia a la Ley de Educación Nacional             Provincia de Buenos Aires, en 2011, que propone
 N.° 26 206, vigente en la Argentina, cuyo artículo          aspectos novedosos en torno a los mecanismos
 18 determina la obligatoriedad escolar desde los            de asignación de vacantes, el cuidado de trayec-
 4 años de edad, y el artículo 29 determina la obli-         torias escolarización a partir de la flexibilización
 gatoriedad del nivel secundario.                            del régimen de ausentismo, la evaluación y las
                                                             comisiones adicionales, las instancias de apoyo y
 2. Entre muchos ejemplos, se puede citar la                 orientación, y los procesos de reorganización pe-
 modificación del Régimen Académico (ra) de la               dagógica institucional.

                                                                                                                    | 17


Referencias bibliográficas
Albergucci, M. L. (2018). Escuela en clave de derechos. El director y la elaboración de proyectos insti-
tucionales participativos. Documento base de la Propuesta de formación a equipos directivos. Consejo
Provincial de Educación. https://educacion.ctera.org.ar/wpcontent/uploads/2020/06/bibliografia-4_3.pdf
Alonso Brá, M. (Coord.) (2016). Política y Administración Educativa: nuevas y viejas tensiones. Entre Ideas.
Álvarez Uría, F. y Varela, J. (2009). Sociología de las instituciones. Morata.
Anderson, G. y Blase, J. (1994). El contexto micropolítico del trabajo de los profesores. En Escudero, J. M. y
González, M. T. (1994). Profesores y escuela ¿Hacia una reconversión de los centros y la función docente?,
pp. 97-114. Ediciones Pedagógicas.

Antúnez, S. (2011). ¿Qué tiene de particular dirigir un centro escolar? Consecuencias para la formación
de directores. Revista de la Asociación de Inspectores de Educación de España, N.° 14, 1-7. Asociación de
Inspectores de Educación (adide).

Azzerboni, D. y Harf, R. (2003). Conduciendo la escuela: manual de gestión directiva. Novedades Educativas.

Ball, S. J. (1989). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar. Paidós.

Bates, R. (1989). Práctica crítica de la administración educativa. Universitat de Valencia.

Blejmar, B. (2005). Gestionar es hacer que las cosas sucedan. Novedades Educativas.
Blejmar, B. (2013). El lado subjetivo de la gestión. Del actor que está haciendo al sujeto que está siendo.
Aique.
Bocchio, M. C. y Lamfri, N. Z. (2013). Autonomía y gestión directiva en el centro del discurso de las políticas
educativas para la educación secundaria en Argentina. Profesorado, revista de curriculum y formación del
profesorado, 17(2), 441-459. Universidad de Granada.
Bolívar, A. (2010). ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros académicos? Revisión
de la investigación y propuesta. Magis. Revista Internacional de Investigación en Educación, 3(5), 79-106.
Pontificia Universidad Javeriana.
Bolívar, A. (2013). La dirección de centros en España. En Villa, A. (Ed.) Liderazgo pedagógico en los centros
educativos: Competencias de equipos directivos, profesorado y orientadores, pp. 145-177. Universidad de
Deusto y Ediciones Mensajero.
Bolívar, A. (2015). Evaluar el Liderazgo Pedagógico de la Dirección Escolar. Revisión de Enfoques e Instru-
mentos. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(2), 15-39. Universidad Autónoma de Madrid.
Campo, A. (2006). La dirección escolar: las tareas básicas y algunos de los retos pendientes. Aula abierta,
N.° 88, pp. 106-216, Universidad de Oviedo.
Cancio, C. (2016). La gestión en una escuela heterogénea. En Anijovich, R. Gestionar una escuela con aulas
heterogéneas: enseñar y aprender en la diversidad, pp. 107-124. Paidós.
Carranza, A. (2005). Escuela y gestión educativa. Páginas, N.° 5, pp. 87-104. Escuela de Historia de la Uni-
versidad Nacional de Rosario.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




Castro, A. y Enrico, J. (2019). Reflexiones en torno a la administración y la organización educacional en
cronoespacios contemporáneos de descentralización, control y autonomía. Revista latinoamericana de
políticas y administración de la educación, N.° 11, 28-39. Universidad Nacional de Tres de Febrero.
Cayulef Ojeda, C. P. (2007). El liderazgo distribuido. Una apuesta de dirección escolar de calidad. Revista
electrónica iberoamericana sobre calidad, eficacia y cambio en educación, 5(5e), 144-148. Universidad
Autónoma de Madrid.
Everthart, R. B. (1991). Unreaveling Micropolitical Mystiques. Some Methodological Opportunities. Educa-
tion and Urban Society, 23(4), 455- 464. sage.
Fernández Serrat, M. L. (2002). Formar para la dirección escolar: Por qué, cuándo, cómo... Profesorado,
revista de currículum y formación del profesorado, 6(1-2), 1-12. Universidad de Granada.                            | 18

Frigerio, G. (2004). De la gestión al gobierno de lo escolar. Novedades Educativas, N.° 159, pp. 6-9. Editorial
Noveduc.
Fullan, M. y Hargreaves, A. (2000). La escuela que queremos. Amorrortu.
Gago Rodríguez, F. M. (2006). La mirada de los otros. El director escolar visto por el profesorado. Aula
Abierta, N.° 88, pp. 151-178. Universidad de Oviedo.
Gairín Sallán, J. (2004). La dirección escolar como promotora de los planteamientos institucionales. Ense-
ñanza, N.° 22, pp. 159-191. Ediciones Universidad de Salamanca.
González, M. T. (1994). Perspectivas teóricas recientes en Organización escolar. En J.M. Escudero, J. M. y
González, M. Profesores y escuela ¿Hacia una reconversión de los centros y la función docente?, pp. 35-60.
Ediciones Pedagógicas.

Gorostiaga, J. M. (2007). La Democratización de la Gestión Escolar en la Argentina: Una Comparación de
Políticas Provinciales. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 15(2), 1-23. Arizona State University.
Gorostiaga, J. M. (2011). Participación y gestión escolar en Argentina y Brasil: una comparación de políticas
subnacionales. En rbpae, 27(2), 249-264. Associação Brasileira de Política e Administração da Educação.
Gvirtz, S.; Zacarías, I.; Abregú, V. (2011). Construir una buena escuela: herramientas para el director. Aique.
Hoyle, E. (1982). Micropolitics of Educational Organizations. Educational Management and Administration,
N.° 10, pp. 87-98. sage.

Hoyle, E. (1986). The Politics of school Management. Londres: Hodder y Stoughton.
Krichesky, M. D.; Lucas, J. y Giangreco, S. (2020) Régimen académico y educación secundaria. Procesos de
recontextualización y tensiones en la gestión y culturas escolares. En Revista Caribeña de Investigación Edu-
cativa, Vol. 4, N.° 1, 20-33. República Dominicana, Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña.
Lusquiños, C. (2005). Gestión educativa: conceptualización y diferenciación de la organización y de la
administración clásicas. En Revista Páginas de la Escuela de Ciencias de la Educación, N.° 5, 69-85. Uni-
versidad Nacional de Córdoba.
Maddonni, P. y Sipes, M. (2010). El trabajo del director y el cuidado de las trayectorias educativas. Minis-
terio de Educación de la Nación. http://isfdmacia.zonalibre.org/SOLO%20JUAN%20en%20el%20direc-
tivo%20y%20las%20trayecorias%20escolares.pdf
Marengo, R. (2019). Burocracia educativa. En Fiorucci, F. y Bustamante Vismara, J. (Eds.) Palabras claves
en la historia de la educación argentina. Gonnet: Editorial UNIPE.
Marturet, M. (2010). El trabajo del director y el proyecto de la escuela. Ministerio de Educación de la
Nación. http://educacion.sanjuan.edu.ar/LinkClick.aspx?fileticket=-AJ_55NrMoo%3D&tabid=646
Maureira, O., Moforte, C. y González, G. (2014). Más liderazgo distribuido y menos liderazgo directivo. Nue-
vas perspectivas para caracterizar procesos de influencia en los centros escolares. En Perfiles Educativos,
Vol. xxxvi, N.° 146, 134-153. Universidad Autónoma de México.

Montes, N. y Ziegler, S. (2012). La educación secundaria frente a la obligatoriedad: una ecuación compleja.
En Southwell, M. Entre generaciones. flacso y Homo Sapiens Ediciones.
Nicastro, S. y Andreozzi, M. (2003). Asesoramiento pedagógico en acción. La novela del asesor. Paidós.

del prudente Saber y el máximo posible de Sabor, N.º 18, julio-diciembre 2023
VICENTE. Artículo: El trabajo de dirigir: apuntes conceptuales sobre la dirección escolar en Argentina, 2001-2020




Onetto, F. (2008). Formación de supervisores y directores como asesores en convivencia escolar. Documento
de Trabajo. Ministerio de Educación- oei. http://www.bnm.me.gov.ar/giga1/documentos/EL001327.pdf
Oplatka, I. (2019). El surgimiento de la gestión educativa como campo de estudio en América Latina. En
Revista Eletrônica de Educação, Vol. 13, N.° 1, 196-210. Universidade Federal de São Carlos.
Oszlak, O. (1980). Políticas públicas y regímenes políticos: reflexiones a partir de algunas experiencias
latinoamericanas. Cedes.
Poggi, M. (2001). La formación de directivos de instituciones educativas. Algunos aportes para el diseño
de estrategias. iipe –unesco.
Ritacco Real, M. (2011). El liderazgo de los centros educativos y las buenas prácticas ante el fracaso escolar      | 19
y la exclusión social en la comunidad autónoma de Andalucía. En Revista de Investigación en Educación,
Vol. 9, N.° 1, 157-167. Universidad de Vigo.

Roberts, J. L. y Blase, J. (1995). The micropolitics of succesfull supervisor- teacher interaction in instruc-
tional conferences. En Corson, D. (Ed.) Discourse and power in educational organizations, pp. 55- 79.
Hampton Press.
Rockwell, E. (1995). La escuela cotidiana. Fondo de Cultura Económica.
Rodríguez-Gallego, M., Ordóñez-Sierra, R. y López-Martínez, A. (2020). La dirección escolar: liderazgo
pedagógico y mejora escolar. En Revista de Investigación Educativa, Vol. 38, N.° 1, 275-292. Universidad
de Barcelona.
Romero, C. (2018). Hacer de una escuela, una buena escuela. Evaluación y mejora de la gestión escolar.
Aique.
Southwell, M. (2011). Pasado y presente de la forma escolar para la escuela media. En Praxis Educativa,
Vol.6, N.º 1, 67-78. Universidad Nacional de La Pampa.
Sverdlick, I. (2006). Apuntes para debatir sobre la gestión escolar en clave política. Una mirada por la
situación en Argentina. En reice - Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, Vol. 4, N.° 4e, 65-84. Universidad Autónoma de Madrid.

Sverdlick, I., Aguilar, L. y Spanarelli, S. (2015). De maestro/a a director/a: condiciones y contextos en la
construcción del oficio, pp. 253-282. En Pereyra, A. et al. Prácticas pedagógicas y políticas educativas.
Investigaciones en el territorio bonaerense. Editorial Universitaria.
Tenti Fanfani, E. (2003). Educación media para todos: los desafíos de la democratización del acceso. unesco-iipe.
Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué son necesarios,
por qué son tan difíciles. En Propuesta Educativa, N.º 29, 63-71. Facultad Latinoamericana de Ciencias
Sociales.
Vázquez Recio, R. (2013). La dirección de centros: gestión, ética y política. Morata.
Viñao, A. (2004). La dirección escolar: un análisis genealógico-cultural. En Educação, Año xxvii, Vol. 2, N.° 53,
367-415. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
Yelicich, C. (2016). Investigar sobre dirección escolar. Una aproximación al estado del arte. En Cuadernos de
Educación, Año xiv, N.º 14. Universidad Nacional de Córdoba.