ESCUELA DE POSGRADO
              PROGRAMA ACADÉMICO MAESTRÍA EN
                ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión escolar y compromiso organizacional visto por docentes en una
                  institución educativa privada en Lima, 2024


               TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                     Maestra en Administración de la Educación


                                    AUTORA:
           Arias Ramos, Maritza Asuncion (orcid.org/0009-0006-0183-7090)


                                   ASESORES:
    Dra. Clemente Catillo, Consuelo del Pilar (orcid.org/0000-0002-6994-9420)
  Dra. Gonzales Sanchez, Aracelli Del Carmen (orcid.org/0000-0003-0028-9177)


Caratula
                           LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                            Gestión y Calidad Educativa


             LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                  LIMA – PERÚ
                                       2024




                                                                                   1

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria
A mis hijas, por ser mi mayor apoyo y por
acompañarme en cada paso de este camino. Su
amor incondicional, paciencia y comprensión
han sido fundamentales para lograr este
importante hito en mi vida. Dedico este logro a
ustedes como muestra de mi eterna gratitud y
amor.




                                             iv

Agradecimiento


Primero que todo, quiero expresar mi más
sincero agradecimiento a mis hijas por su
constante apoyo y amor incondicional durante
todo mi proceso de realización de esta tesis. Su
apoyo moral y emocional fueron fundamentales
para que pudiera completar este trabajo con
éxito.   Agradecer     a     los   docentes   de   la
universidad,       quienes     me    brindaron     su
orientación, conocimientos y retroalimentación
a lo largo de este proceso. Gracias a su
dedicación     y    guía,    pude    desarrollar   mi
investigación de manera óptima y adquirir
nuevos aprendizajes que sin duda serán de
gran valor en mi crecimiento profesional.




                                                    v

                       Índice de contenidos
Carátula

Declaratoria de autenticidad del asesor…………………………………………………. ii

Declaratoria de originalidad del autor……………………………………………………. iii

Dedicatoria………………………………………………………………………………….. iv

Agradecimiento……………………………………………………………………………… v

Índice de contenidos……………………………………………………………………….. vi

Índice de tablas…………………………………………………………………………….. vii

Resumen…………………………………………………………………………………… viii

Abstract…………………………………………………………………………………….. viii

I.     INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………. 1

II.    METODOLOGÍA…………………………………………………………………… 11

III.   RESULTADOS……………………………………………………………………... 13

IV.    DISCUSIÓN…………………………………………………………………………20

V.     CONCLUSIONES…………………………………………………………………...25

VI.    RECOMENDACIONES…………………………………………………………… 26

REFERENCIAS……………………………………………………………………………. 27

ANEXOS




                                                             vi

                              Índice de tablas


                                                                        Pág.
Tabla 1 Prueba de confiabilidad de las variables……………………………………… 13
Tabla 2 Nivel de gestión escolar………………………………………………………… 13
Tabla 3 Nivel de compromiso organizacional………………………………………….. 14
Tabla 4 Prueba de normalidad…………………………………………………………... 15
Tabla 5 Relación entre gestión escolar y compromiso organizacional……………… 16
Tabla 6 Relación entre gestión escolar y compromiso afectivo……………………… 17
Tabla 7 Relación entre gestión escolar y compromiso de continuidad………………18
Tabla 8 Relación entre gestión escolar y compromiso normativo…………………… 19




                                                                         vii

                                          Resumen
El estudio se encuentra alineado con el objetivo de desarrollo sostenible 4,
puesto que, tuvo como propósito determinar la relación entre la gestión
escolar y el compromiso organizacional visto por docentes en una institución
educativa privada en        Lima,      2024.   Para     ello,   se   empleó       un   enfoque
cuantitativo,     un     diseño     no   experimental,      correlacional     y    transversal,
considerando como población de análisis conformada por 60 docentes, que por
medio de un muestreo no probabilístico por conveniencia se redujo a 50
docentes. La técnica empleada fue la encuesta y el instrumento el cuestionario
con un alfa de cronbach de 0,929 para gestión escolar y 0.838 para compromiso
organizacional.    Los    resultados     evidenciaron     un    nivel ineficiente de gestión
escolar con un 63,3% y un mal compromiso organizacional con un 45,0%, asimismo
la significancia hallada fue de (p valor 0,002) con un coeficiente Rho de Spearman
de 0,396, siendo positivo bajo. Por lo tanto, se concluye que existe una relación
entre gestión escolar y compromiso organizacional.


Palabras claves: gestión escolar, compromiso organizacional, docentes.




                                                                                            viii

                                        Abstrac
The study is aligned with sustainable development goal 4, since its purpose was
to   determine    the    relationship     between    school     management       and
organizational commitment as seen by teachers in a private educational institution in
Lima, 2024. For this purpose, a quantitative approach, a non-experimental,
correlational and cross-sectional design was used, considering 60 teachers as the
analysis population, which was reduced to 50 teachers by means of a non-
probabilistic convenience sampling. The technique used was the survey and the
instrument was the questionnaire with a cronbach's alpha of 0.929 for school
management and 0.838 for organizational commitment. The results showed an
inefficient level of school management with 63.3% and poor organizational
commitment with 45.0%, and the significance found was (p value 0.002) with a
Spearman's Rho coefficient of 0.396, being low positive. Therefore, it is concluded
that there is a relationship between school management and organizational
commitment.


Keywords: school management, organizational commitment, teachers.




                                                                                   ix

I.    INTRODUCCIÓN
En la actualidad, la prestación de servicios, especialmente dentro del sector
educativo, ha experimentado un notable aumento. Por esta razón, las instituciones
educativas deben ser capaces de ofrecer un servicio adecuado que pueda destacarse
de la competencia. Una adecuada gestión en el centro educativo generará acciones
positivas, como un ambiente laboral favorable, compromiso por parte de los docentes
que conlleve a una enseñanza efectiva y un entusiasmo de los estudiantes para
adquirir conocimiento (Rohma, 2020). De esta manera, el estudio se encuentra
alineado con el Objetivo de Desarrollo sostenible 4, siendo esta la educación de
calidad.
      A nivel internacional, una investigación llevada a cabo por el Ministerio de
Cultura y el Ministerio de Asuntos Religiosos en Indonesia ha mostrado que la
tendencia de no inscribir a los estudiantes en colegios privados (82%) tiene como
razón principal a la mala gestión en estas entidades. Estos colegios no están bajo la
administración del estado y carecen de una infraestructura actualizada que satisfaga
las necesidades educativas. Además, es evidente la escasez de recursos didácticos
y de personal capacitado en estos centros educativos (Jakhongir, 2021). Un estudio
realizado en Estados Unidos con un total de 760 docentes concluyó que una gestión
efectiva del equipo de trabajo, promoviendo una cultura colaborativa, puede generar
cambios positivos en el compromiso y la satisfacción de los docentes. Estos cambios
se reflejarán en un mejor desempeño en el trabajo, impulsado por la confianza y la
colaboración que se promuevan dentro del equipo (Nienke, 2023).
      En América Latina, un análisis realizado por la Coordinación Zonal 5 de
Educación en Ecuador ha revelado que la gestión educativa en el país presenta
deficiencias debido a la falta de recursos destinados a la educación y a una
administración deficiente de los recursos limitados disponibles. Según los expertos,
para lograr mejoras significativas es fundamental crear un ambiente laboral favorable
que promueva el crecimiento profesional de los educadores y estimule su compromiso
con los procesos organizativos de las instituciones educativas. (Pacheco, 2019). Otro
estudio realizado en el mismo país por la especialista Manzano, docente del Instituto
Tecnológico Superior Cordillera Quito, revela que el 66.6% de los profesores
muestran compromiso normativo hacia la institución, mientras que el 60%
experimentan un sólido sentido de pertenencia. Estos hallazgos son alentadores y se


                                                                                   1

atribuyen a la eficaz organización administrativa implementada por las autoridades
educativas (Manzano, 2019)
      A nivel nacional, una investigación realizada en las instituciones interculturales
bilingües en Trujillo ha revelado que estas carecen de los recursos adecuados y el
presupuesto suficiente para que el rendimiento de los educandos mejore. Además, se
ha destacado que la gestión de los centros educativos es mayormente calificada como
regular por un 47.5% de los encuestados, seguido de un 27.9% que la considera
deficiente. Esta situación impacta en un nivel de compromiso medio a bajo por parte
de los docentes hacia la institución (Sánchez, 2022). En contraste, un estudio llevado
a cabo en 88 colaboradores docentes y personal administrativo, reveló que la calidad
de la gestión administrativa era calificada como regular, al igual que el nivel de
compromiso organizacional. Asimismo, se observó que una gestión adecuada era
fundamental para que los educandos también se comprometan con la organización,
ya que se encontró una correlación positiva baja de 0.361 (Anchelia et al. 2021).
      A nivel local, también se observa la problemática mencionada en el centro
educativo donde se realizará el estudio, ya que los docentes suelen limitarse a cumplir
con sus horas laborales sin participar en actividades adicionales. Además, no se
utilizan herramientas didácticas avanzadas ni se implementan nuevas estrategias de
enseñanza en las clases. Esta situación es atribuible a la falta de organización en la
gestión del centro educativo por parte de las autoridades correspondientes. Por lo
tanto, fue fundamental investigar la posible asociación de la gestión institucional y el
compromiso del personal docente en aspectos organizacionales. De esta forma, se
pudo entender la importancia de una organización adecuada y su impacto en el
rendimiento del personal, con el objetivo de tomar medidas inmediatas para mejorar
la situación en las instituciones educativas.
      A partir de lo mencionado se planteó como problema general ¿Cuál es la
relación entre la gestión escolar y compromiso organizacional visto por docentes en
una institución educativa privada en Lima, 2024? Asimismo, se estableció como
pregunta específica ¿Cuál es la relación entre la gestión escolar y el compromiso
afectivo, el compromiso de continuidad y compromiso normativo visto por docentes
en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024?
      Se justificó en un aspecto teórico, ya que se pretende brindar conocimiento
novedoso basado en teorías y conceptos de diversos autores que se contrastaron
generando nuevas fuentes de información. Con respecto al aspecto del metódico,
                                                                                      2

este empleó un enfoque cuantitativo con un diseño no experimental, que permitió por
los resultados emplear nuevos métodos, donde se lograron proponer charlas
informativas para mejorar la gestión en un centro educativo. Por último, la justificación
práctica benefició a los investigadores pues tuvieron antecedentes, además a los
encargados de las instituciones, pues pudieron conocer la realidad de los docentes,
permitiéndoles un accionar inmediato para mejorar la situación.
      Por otro lado, se consolidó como objetivo general del estudio determinar la
relación entre la gestión escolar y el compromiso organizacional visto por docentes
en una institución educativa privada en Lima, 2024. Además de plantear objetivos
específicos, los cuales buscan identificar la relación entre la gestión escolar y el
compromiso afectivo, el compromiso de continuidad y compromiso normativo visto
por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
      Luego de un análisis minucioso con la bibliografía correspondiente se
consideraron antecedentes que permitieron reforzar y sustentar las variables
establecidas junto con la metodología considerada.
      A nivel internacional Mubrik (2020), en el estudio tuvo como propósito
identificar algún tipo de asociación entre la autosuficiencia de los líderes del centro
educativo que administran y gestionan las actividades. La población estuvo
conformada por 400 docentes considerando como herramienta de recolección una
encuesta. Continuando con los resultados, estos indicaron que la gestión de los
líderes de los centros educativo presenta una relación significativa con un p valor
menor al 0.05, asimismo la correlacional es de 0.485 siendo positiva. Por tanto, se
finaliza concluyendo que existe un vínculo entre la autoeficiencia con relación a la
organización de los líderes en el centro educativo.
      Asimismo, Bilgen (2020) en el estudio tuvo como propósito hallar algún vínculo
entre el empoderamiento que generan los administradores y su gestión en el centro
educativo para ello consideraron una metodología cuantitativa, correlacional de corte
transversal considerando un total de 188 docentes. Los resultados indicaron que la
gestión con respecto al área administrativa posee un nivel elevado con un valor de
(X=3,86, S=,78), asimismo respecto al compromiso organizacional, con relación al
compromiso de tipo afectivo se evidenció un nivel elevado con un valor de (X=3,18;
S=0,99), respecto al compromiso denominado de continuidad se evidenció un nivel
elevado (X=2,94; S=0,55), por último, el compromiso llamado normativo evidenció un
valor de (X=2,94; S=0,55). Por tanto, se concluye que, si existe un vínculo entre lo
                                                                                       3

que se denomina gestión en el aspecto administrativo respecto que muestran los
profesores sobre la organización de los mismos.
      Continuando con lo mencionado, Liu y Werblow (2019) en el estudio tuvieron
como finalidad identificar el vínculo entre el liderazgo de las autoridades del centro de
estudio y el compromiso para ello consideraron un enfoque cuantitativo, en donde no
se manipularon las variables, contando con un población conformada por directores ,
equipo de gestión y plana docente, obteniendo como resultado que la gestión
establecida por lo líderes del centro educativo se asocia con el compromiso
relacionado a la organización de los docentes, así como la satisfacción que presentan
por el entorno laboral con un p valor de 0,00. Por tanto, se llega al consenso que está
presente el vínculo entre variables, aceptándose la hipótesis alterna y afirmando el
impacto de la gestión en el centro educativo y el compromiso docente.
      Jawaad et al. (2019) en el artículo tuvieron como finalidad identificar la relación
entre la gestión y el compromiso por parte de los docentes para mejorar la
organización para ello considero una metodología cuantitativa correlacional
estableciendo como población del estudio un total 218 colaboradores, obteniendo
como resultado que, la recompensa recibida por parte de las autoridades posee una
significancia de 0.00 con una correlación de 0.208, por otro lado el ambiente de
trabajo genera un impacto en el compromiso organizacional con una significancia de
0.00 y una correlación de 0.184, la selección del personal también impacta con una
significancia de 0.00 y una correlación de 0.176, por último entre el desempeño de las
autoridades respecto al compromiso organizacional existe una significancia de 0.03
con una correlacional de 0.173. Por tanto, se obtiene como conclusión del análisis
que está presente el vínculo entre la gestión realizada sobre los recursos y el
compromiso que logran exteriorizan los trabajadores del centro educativo.
      Además, Gallegos et al. (2019) en el artículo consideraron como finalidad del
análisis identificar algún vínculo entre el liderazgo establecido y el compromiso
exteriorizado por parte de los profesores. La metodología cuantitativa, correlacional
de corte transversal, contó con 491 docentes obteniendo como resultado una
significancia hallada fue de 0.00 con una asociación de 0.75 por tanto se presenta un
vínculo positivo moderado entre el compromiso organizacional y el liderazgo
distribuido, además una correlación de 0.34 entre el compromiso organizacional y la
eficacia colectiva afirmándose el vínculo. Concluyendo que existe una asociación


                                                                                       4

relevante entre la gestión establecida y el compromiso de los profesores del centro
educativo.
      A nivel nacional, Gonzales (2022) examinó la relación entre la gestión
educativa y el compromiso de los educadores en un centro de educación. utilizando
una metodología cuantitativa de alcance correlacional para el análisis, con una
muestra de 60 educadores. Los resultados mostraron que la gestión en el centro
educativo fue evaluada como alta, con un 75%, y los docentes demostraron un
compromiso del 83.3%. En conclusión, se encontró una asociación respecto a la
gestión y el compromiso de los docentes en la institución donde se realizó el análisis.
      Rodríguez (2019) en la investigación planteó como finalidad establecer un
vínculo entre la gestión por parte de las autoridades del centro educativo y el
compromiso que manifiestan sentir los docentes. El método ejercido en el estudio fue
cuantitativo de alcance correlacional., contó con una lista de 142 docentes como
población. Los hallazgos representan la realidad en la institución, donde la
significancia hallada fue de 0,00. Asimismo, la asociación fue de una correlación de
0,754, interpretándose como alta positiva. Concluyendo que existe un vínculo entre la
gestión establecida por parte del director y el compromiso de los docentes.
      Sánchez (2022) investigó el posible vínculo entre el constructo gestión y el
compromiso de los educadores utilizando una metodología cuantitativa de alcance
correlacional. La muestra consistió en 61 docentes. Los hallazgos evidenciaron que
la gestión escolar fue evaluada como regular por el 47.5% de los educadores,
mientras que el compromiso docente se situó en un nivel medio. Los análisis
inferenciales revelaron una correlación positiva alta de 0.975, con una significancia
estadística de 0.00. En conclusión, se encontró un vínculo relevante respecto a los
constructos establecidos en la investigación.
      Anchelia et al. (2021) en el artículo tuvieron como propósito mostrar el vínculo
entre la gestión administrativa por parte de las autoridades y su impacto en el
compromiso organizacional de los educadores para ello consideraron un enfoque
cuantitativo con un alcance correlacional, siendo la población del estudio un total de
88 colaboradores en el centro educativo. Los resultados hallados afirmaron la
existencia de un vínculo entre constructos, pues la significancia fue de 0.00
aceptándose la hipótesis alterna, además la correlación fue de 0.361, lo que indica
una relación positiva baja. Por tanto, se concluye una relación entre el constructo


                                                                                     5

gestión administrativa y compromiso organizacional, pues a mejor manejo y gestión
en el centro educativo, mayor será el compromiso por parte de los colaboradores.
       Por último, Alvares et al. (2022) en el artículo tuvieron como propósito
identificar el posible vínculo entre el constructo gestión escolar respecto al
compromiso de tipo organizacional por parte de los educadores, para ello
consideraron un enfoque cuantitativo de corte transversal contando con un total de
158 docentes. Los resultados hallados afirman una asociación entre los constructos,
pues la significancia fue de 0.00 afirmándose la hipótesis alterna y rechazándose la
nula con una correlación de 0.165, siendo positiva baja, por tanto, se concluye que,
si existe relación significativa entre los constructos, si mejora la gestión escolar el
compromiso organizacional será bueno.
       Respecto a la variable gestión escolar se define como aquella parte de la
organización educativa denominada matriz, ya que a partir de ella se establecen
diversos procesos institucionales, actividades educativas con objetivos claros y
precisos que establecen un relación constante y dinámica entre todos los miembros
que la conforman (Barba, 2021). Por otro lado, afirman que la gestión es ejecutada
por el director del centro educativo, quien establece objetivos y organiza las tareas
que se deberán cumplir de manera efectiva por los miembros de la institución, siendo
personal administrativo, pedagógico y comunitario (Garcia, 2021).
       La gestión educativa, logra ser el eje fundamental durante todo proceso que se
realice en un centro educativo, ya que organiza las actividades del personal (Pacco y
Dávila, 2022). Además, permite que los docentes sobre todo muestran y maximicen
las   actitudes,   así   como   aptitudes   profesionales   buscando     contribuir   al
desenvolvimiento adecuado de las habilidades de los aprendices siguiendo los
requerimientos de la institución (Ferreira, 2021). Por tanto, es necesaria una correcta
planificación durante el proceso de gestión sobre las actividades con el fin de tener
los objetivos claros y las tareas a desempeñar correctamente (Huanca-Arohuanca,
2020). La gestión escolar tiene como finalidad principal brindar un servicio educativo
adecuado, cubriendo las necesidades educativas solicitadas la población en general,
sin embargo, es necesario el compromiso de los miembros de los centros educativos,
sobre todo los docentes, pues en coordinación con ellos se pretende presentar
estrategia de enseñanza, así como de aprendizaje (Mendoza, 2019).
       El gestor educativo debe contar con ciertas características para organizar
adecuadamente el centro educativo, entre ellas debe ser un líder, es decir dar
                                                                                      6

opiniones para la mejora del centro educativo y ser parte del cambio propuesto
(Etomes y Molua, 2019). Por otro lado, debe mantener una buena relación con los
docentes, además de ser capaz de motivarlos y estimular su trabajo, por último, debe
cubrir las necesidades del crecimiento del personal, pues es necesario que
consideren su lugar de trabajo como un lugar de posible desarrollo académico (Pérez,
2020). Respecto a las estrategias que el encargado de la gestión escolar debe
cumplir, esta se vincula al conjunto de actividades que dispone para optimizar varios
aspectos de la institución hasta lograr que la calidad educativa mejore, por lo tanto,
es fundamental trabajar en conjunto con los educadores (Farfán y Reyes, 2017).
Respecto los docentes, deben de cumplir algunas funciones en el aula para lograr
una adecuada gestión en el aula, entre ellas establecer un vínculo dinámico entre el
educador y el educando (Ahmad, 2017).La teoría considerada para la variable de
estudio gestión escolar es la planteada por Pozner (2017), afirmando que las
instituciones educativas se organizan con el objetivo fundamental de brindar un
servicio adecuado, buscando mejorar el aprendizaje de los estudiantes formando
ciudadanos capaces de obtener sus objetivos personales y ser competentes en toda
actividad realizada.
      Esta teoría se encuentra vinculada a tres modelos, siendo estos el modelo
estratégico establecido durante la década del 50 por Drucker, donde se buscan
establecer estrategias adecuadas para mejorar la calidad brindada por la institución,
por tanto, se inicia partiendo de aquellas dificultades o problemas identificados,
buscando solucionarlos para brindar un servicio ideal, por otro lado, se encuentra el
segundo modelo siendo el modelo gerencial, desarrollado durante la época de los 60
por Blake y Mouton, esta modelo busca potenciar aquellas cualidades que posee el
líder de la institución, por medio de preparación o capacitación para desarrollar las
actividades correspondientes de forma idónea. Por último, el modelo sistémico
desarrollado durante los años 70 por Bertanfly, teniendo como finalidad integrar
aspectos tales como la problemática identificada en la institución, destacar cualidades
y preparar a los encargados o directores de las instituciones, así como establecer
estrategias de mejora. Estos tres modelos Pozner los unió con la finalidad de brindar
una visión holística de cómo llevar adelante y organizar de forma correcta una
institución (Cromwell, 2017).
      Respecto a las dimensiones de la variable Gestión escolar, según Pozner
(2017) esta se subdivide en la dimensión organización directiva, asociada a tomar
                                                                                     7

decisiones con juicio por parte de un individuo o un conjunto que dirige la gestión de
una organización buscando alcanzar un objetivo. Esta dimensión incluye la definición
de los roles que deben desempeñar, así como las responsabilidades por parte de las
autoridades, la comunicación y coordinación entre los miembros de la dirección, así
como los procesos de toma de decisiones y la supervisión del desempeño de la
organización. Por tanto, se entiende que esta función la cumple aquella parte directiva
de la institución, teniendo en consideración la democracia que debe primar, así la
búsqueda de integración y participación por parte de los docentes, además de
establecer las normas ideales para mantener una convivencia adecuada entre los
integrantes del centro educativo.
       Respecto a la segunda dimensión denominada Gestión administrativa, esta se
encuentra relacionada a todo el personal de la institución, tanto administrativo, como
docente haciendo referencia al conjunto de actividades ejercidas buscando establecer
estrategias, estructuras y procesos que permitan alcanzar los objetivos de una
organización de forma eficiente. Este proceso implica tomar acción adecuada, definir
políticas y procedimientos, la asignación de responsabilidades, la supervisión del
personal, la gestión de la información y la comunicación, entre otras funciones clave
(Barrera et al. 2017).
       El aspecto curricular es la siguiente dimensión, asociada a las estrategias
establecidas por los docentes para brindar una buena calidad educativa, haciendo
uso de diversas metodologías que permitan una mejor adquisición de la información,
por tanto, incluye la selección de los temas a tratar, la secuencia de los mismos, la
duración de cada actividad y la forma en que se evaluará el aprendizaje de los
estudiantes (Herrera y Cochancela, 2019).
       Por último, la dimensión participación familiar, relacionada con la integración
de la familia y su vínculo con la institución educativa, pues se pretende establecer
relaciones más cercanas con los docentes que les permita una participación más
activa en todas las actividades programadas. La participación de las familias implica
colaborar en la toma de decisiones, aportar sugerencias, recursos y apoyo, y trabajar
en conjunto con otros actores para alcanzar metas compartidas (Pozner, 2017).
       Con relación a la variable compromiso organizacional, esta se define como un
estado psicológico y de tipo emocional que repercute en el colaborador, pues debe
tomar decisiones relevantes para cumplir con los objetivos indicados (Arboleda,
2016). Por otro lado, lo definen como un vínculo establecido, mediante el cual el
                                                                                     8

colaborador se identifica o no con su lugar de trabajo generando afecto entre el
trabajador y el centro de trabajo (Briceño, 2020). Se comprende también el
compromiso organizacional como un aspecto psicológico que genera estabilidad para
mantener un comportamiento especifico ante cualquier situación (Wula et al. 2020).
      Otros investigadores precisan que se trata de una decisión por parte del
trabajador para adherirse a una institución, esta se puede realizar producto de un alto
apego al lugar de labores (Sarişik et al. 2019). La teoría del compromiso
organizacional de Meyer y Allen, presentada en 1991, examina la conexión entre la
dedicación de los empleados a su organización y su impacto en la eficacia laboral, la
productividad y la permanencia en la empresa. De acuerdo con esta teoría, los
empleados que muestran un mayor compromiso con la organización suelen
permanecer más tiempo en ella, desempeñarse mejor en sus funciones y mostrar una
actitud más proactiva en sus responsabilidades. En consecuencia, promover el
compromiso de los empleados a través de prácticas como la comunicación clara, un
ambiente laboral positivo y valores compartidos puede resultar beneficioso para las
organizaciones. Meyer y Allen proponen un marco conceptual para comprender la
formación del compromiso organizacional y su relación con la retención del personal,
ofreciendo una orientación para fomentar un compromiso más sólido y perdurable, lo
cual puede potenciar el rendimiento y la lealtad de los empleados en las empresas
(Meyer y Allen, 1991).
      Respecto a las dimensiones de la variable, podemos decir que el compromiso
afectivo o actitudinal se refiere al lazo emocional y afectivo entre el empleado y la
organización en la que trabaja. Este compromiso implica que el docente experimenta
un aumento en su autoestima cuando hay noticias positivas sobre su institución o
estudiantes, y viceversa con las noticias negativas (Santika y Sudibia, 2017). Además,
este compromiso se refleja en actitudes de identificación, solidaridad y preocupación
en tiempos difíciles, y de satisfacción cuando todo marcha bien.
       Por otra parte, el compromiso de continuidad se refiere a la necesidad del
empleado de quedarse en la organización debido al afecto que recibe de ella. Este
concepto se relaciona con la lealtad y la permanencia de los empleados en una
organización, motivada por la satisfacción y el sentido de pertenencia que sienten
hacia la misma. Esta dimensión implica que el trabajador se siente apegado a su lugar
de trabajo debido a la inversión de tiempo, dinero, experiencia y formación continua
que ha realizado (Meyer y Allen, 1991).
                                                                                     9

       Por último, el compromiso normativo se basa en la idea de que los empleados
deben respetar las normas y directrices de la empresa no solo por cumplimiento legal
o contractual, sino también por convicción ética y profesional. Esto significa que los
trabajadores deben adherirse a los valores de la organización, seguir las políticas
internas, respetar los protocolos establecidos y alcanzar las metas de rendimiento
establecidas. Cuando los empleados muestran un compromiso normativo hacia la
empresa, están demostrando su lealtad y dedicación tanto a sus tareas laborales
como a los objetivos corporativos. Además, este tipo de compromiso fomenta la
creación de un ambiente laboral ético, transparente y basado en altos estándares de
integridad (Meyer y Allen, 1991).
      En síntesis, luego de todo lo establecido en las bases teóricas, se puede
comprender que la gestión educativa es el proceso integral de planificación,
organización, dirección y control de actividades y recursos en una institución
educativa para alcanzar sus metas de enseñanza-aprendizaje. Mientras que el
compromiso organizacional se refiere a la disposición de los miembros de la
comunidad educativa para colaborar activamente en la consecución de los objetivos
institucionales. Ambos aspectos son esenciales para el correcto funcionamiento de la
institución, ya que permiten una planificación efectiva, una utilización óptima de los
recursos, fomentan el trabajo en equipo y garantizan el éxito en la educación.
      Asimismo, luego de la revisión bibliográfica realizada y la realidad en el centro
educativo se estableció como hipótesis general la existencia de una relación
significativa entre la gestión escolar y el compromiso organizacional visto por
docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024, además se plantearon
hipótesis específicas en donde se afirma la existencia de una relación significativa
entre la gestión escolar y el compromiso afectivo, el compromiso de continuidad y
compromiso normativo visto por docentes en una Institución Educativa Privada en
Lima, 2024.




                                                                                    10

II.   METODOLOGÍA
Se estableció el tipo de investigación básica, ya que se pretendió extender loa datos
establecidos sobre los constructos de estudio, incrementando el conocimiento que
hasta el momento se ha identificado (Manual Oslo de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos, 2018), el enfoque de investigación que se
estableció fue cuantitativo, pues se analizó el estudio por medio de un análisis
estadístico basado en números como unidad de análisis. En cuanto al diseño se
determinó el denominado no experimental, correlacional de corte transversal, ya que
el estudio no divisó como finalidad manipular la variable dependiente de la
investigación, sino únicamente describirlas bajo su realidad y contexto, además optó
por identificar la relación existente o no entre las variables estudiadas y recolectó los
datos en un momento específico.
      Respecto a la variable gestión escolar. Se definió conceptualmente según
Barba (2021) como aquella parte de la organización educativa en la cual se
establecen procesos institucionales dinámicos entre todos los miembros que la
conforman. Con relación a la definición operacional, según Pozner (2017) se divide la
variable en cuatro dimensiones, la dimensión organización directiva, la gestión
administrativa, el aspecto curricular y la participación familiar. Asimismo, el
instrumento considerado en el estudio fue adaptado de Gonzales (2022). Respecto
a la variable compromiso organizacional se definió conceptualmente como un estado
psicológico que repercute en el colaborador respecto a la institución donde labora
(Arboleda, 2016). La definición operacional estuvo constituida por la teoría propuesta
por Meyer y Allen (1991) expresados por Maldonado et al. (2014), que dividieron la
variable en compromiso afectivo, compromiso de continuidad y compromiso
normativo. Además, el instrumento será adaptado del propuesto por Flores (2020).
      La población se conformó por la totalidad de casos, que poseen características
relacionadas que la hacen pertenecer al conjunto, por lo tanto, el estudio consideró
un total de 60 docentes de una Institución Privada en Lima. Asimismo, se estableció
como criterio de inclusión: que participen únicamente aquellos docentes que de forma
voluntaria decidan apoyar el desarrollo de la investigación, asimismo, solo estuvieron
seleccionados aquellos que laboraron más de seis meses consecutivos. Por otro lado,
como criterio de exclusión, se consideró solo a los educadores que no hayan firmado
el consentimiento informado. Por último, se determinó en el estudio una muestra de
50 docentes de una Institución Privada en Lima. Haciendo uso del muestreo no
                                                                                      11

probabilístico, por conveniencia, esto debido a que no toda la población contó con los
criterios y características necesarias para ser parte de la muestra del estudio. Por esa
razón, se excluyeron participantes logrando identificar la cantidad significativa y
representativa para la investigación.
      Se empleó la encuesta, pues por medio de su estructura, es decir las preguntas
o afirmación establecidas permitió recolectar la información necesaria, asimismo el
instrumento que se utilizó fue el cuestionario, generado a partir de los constructos y
dimensiones con el propósito de responder a los objetivos indicados. Los
instrumentos, a pesar de contar con una validación por juicio de expertos y prueba
piloto, se consideró realizar una nueva validación con la finalidad de corroborar si este
realmente logra responder a los objetivos, esta validación constó de dos pasos,
primero la validación por juicio de expertos, considerando tres jurados que verificarán
el contenido del instrumento, posterior a ello se realizará una prueba piloto con 20
docentes donde se aplicará el instrumento obteniendo un Alfa de Crombach para la
variable gestión escolar de 0,929 y para la variable compromiso organizacional 0,838.
      Luego de contar con todos los permisos necesarios para el estudio, se procedió
a recolectar la información haciendo uso de las herramientas de recolección. Se
explicó de manera rápida el objetivo del estudio a los docentes, los datos hallados
fueron organizados en una hoja de Excel que posteriormente fue trasladado al SPSS
versión 25 para su análisis estadístico. Se inició obteniendo resultados descriptivos,
donde se conoció la realidad de cada constructo de forma independiente, desde las
frecuencias, los porcentajes y otros datos necesarios. Por último, los resultados
inferenciales donde se aplicó una prueba de normalidad que permitió conocer el
estadístico siendo Rho de Spearman el que se aplicó, esta sección del análisis
permitió aceptar o no las hipótesis establecidas en la investigación.
      Por último, el estudio se rigió por los principios éticos que incluyen el respeto a
la autonomía de los participantes, la obligación de actuar en su beneficio, la
responsabilidad de no causar daño, la equidad en el trato y la veracidad, además de
la transparencia durante todo el proceso del desarrollo del estudio. Se respetó en todo
momento las decisiones de los participantes, el compromiso de velar por su bienestar,
Además, se garantizó la honestidad y transparencia en la exposición de los objetivos,
métodos y resultados del estudio, así como de cualquier posible conflicto de intereses.




                                                                                      12

III.     RESULTADOS
Tabla 1
Prueba de confiabilidad de las variables
                                               Alfa de
 Variable/Dimensión               Ítems                            Nivel
                                              Cronbach
 Var 1: Gestión escolar            20           0.929             Muy alta
 Var 2: Compromiso
                                   31             0.838           Muy alta
 organizacional

Se evidencia que luego de la prueba piloto establecida a los 20 docentes la
confiabilidad obtenida es muy alta, por lo tanto, el instrumento puede aplicarse.


Tabla 2
Nivel de gestión escolar y sus dimensiones

       Niveles       Gestión        Aspecto       Gestión                   Aspecto     Participación
                     escolar     organizacional administrativa             curricular     familiar
                     f     %        f       %         f     %           f         %       f     %
       Ineficiente   38   63,3     23      38,3      32    53,3        33        55,0    32    53,3
       Medianam
          ente       16   26,7     30      50,0      25    41,7        24        40,0    24    40,0
        eficiente
       Eficiente      6   10,0      7      11,7       3     5,0         3        5,0      4    6,7
         Total       60   100      60      100       60    100         60        100     60    100

Respecto a la tabla, se evidenció un nivel de gestión escolar en la muestra
mayoritariamente ineficiente, con un 63,3% de los casos, le sigue el nivel
medianamente eficiente con un 26,7%, y finalmente el nivel eficiente con un 10,0%.
Con relación a las dimensiones, se halló un nivel medianamente eficiente para
aspecto organizacional con un 50%, para la dimensión gestión administrativa se
identificó un nivel ineficiente con un 53,3%, para aspecto curricular el nivel identificado
fue ineficiente con un 55% y para participación familiar el nivel sobresaliente fue
ineficiente con un 53,3%.




                                                                                          13

Tabla 3
Nivel de compromiso organizacional y sus dimensiones

       Niveles    Compromiso       Compromiso      Compromiso de        Compromiso
                 organizacional      afectivo       continuidad          normativo

                   f      %          f       %         f      %          f       %

         Malo      27    45,0       27      45,0       26    43,3       17      28,3

       Regular     23    38,3       20      33,3       22    36,7       30      50,0

        Bueno      10    16,7       13      21,7       12     20,0      13      21,7

         Total     60     100       60      100        60    100        60      100


Según los datos proporcionados en la tabla, indica que en mayor proporción los
docentes (45,0%) tienen un nivel de compromiso organizacional malo, seguido de
cerca por aquellos con nivel regular (38,3%), y solo un pequeño porcentaje tiene un
nivel bueno (16,7%). Con relación a la dimensión compromiso afectivo se identificó
un nivel mal con un 45%, respecto al compromiso de continuidad se halló un nivel
malo con un 43,3% y, por último, el compromiso normativo tuvo un nivel regular con
50%.




                                                                                14

Prueba de normalidad
Tabla 4
Prueba de normalidad
                    Kolmogorov-Smirnova
                 Estadístico   gl     Sig.
   Gestión
                     ,257          60     ,000
   escolar
 Compromiso
                     ,193          60     ,000
organizacional

Se consideró el test Kolmogorov-Smirnov, pues la muestra fue mayor a 50, asimismo
la significancia hallada fue de 0,00, por lo tanto, se consideró para el análisis de las
hipótesis el uso del estadístico Rho de Spearman.


Hipótesis general
H0: No existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso
organizacional visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
H1: Existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso
organizacional visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
Tabla 5
Relación entre gestión escolar y compromiso organizacional
                                                                    Compromiso
                                                        Gestión
                                                                    organizacion
                                                        escolar
                                                                         al
                                    Coeficiente de
                                                         1,000          ,396**
                      Gestión        correlación
                      escolar       Sig. (bilateral)        .           ,002
    Rho de                                 N               60            60
   Spearman                         Coeficiente de
                                                         ,396**         1,000
                   Compromiso        correlación
                  organizacional    Sig. (bilateral)      ,002            .
                                           N               60            60

En lo que respecta a la tabla 5, se detecta un p valor 0,002. Esto sugiere que existe
una conexión entre la gestión escolar y el compromiso organizacional, aceptándose
la H1. Mondragón (2014) señala que el coeficiente Rho de Spearman revela un nivel
de relación de 0,396, demostrando una correlación positiva considerable.




                                                                                     15

Hipótesis especifica 1
H0: No existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso afectivo
visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
H1: Existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso afectivo visto
por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
Tabla 6
Relación entre gestión escolar y compromiso afectivo
                                                        Gestión     Compromis
                                                        escolar      o afectivo
                                   Coeficiente de
                                                         1,000          ,507**
                     Gestión        correlación
                     escolar       Sig. (bilateral)         .           ,000
    Rho de                                N                60            60
   Spearman                        Coeficiente de
                                                         ,507**         1,000
                   Compromiso       correlación
                     afectivo      Sig. (bilateral)       ,000            .
                                          N                60            60

En lo que respecta a la tabla 6, se detecta un p valor 0,000. Esto sugiere que existe
una conexión entre la gestión escolar y el compromiso afectivo, aceptándose la H1.
Mondragón (2014) señala que el coeficiente Rho de Spearman revela un nivel de
relación de 0,507, demostrando una correlación positiva considerable.




                                                                                      16

Hipótesis especifica 2
H0: No existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso de
continuidad visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
H1: Existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso de
continuidad visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
Tabla 7
Relación entre gestión escolar y compromiso de continuidad
                                                                   Compromiso
                                                       Gestión
                                                                        de
                                                       escolar
                                                                   continuidad
                                 Coeficiente de
                                                         1,000         ,431**
                                  correlación
           Gestión escolar
                                 Sig. (bilateral)          .           ,001
Rho de
                                        N                 60            60
Spearm
                                 Coeficiente de
  an                                                     ,431**        1,000
           Compromiso de          correlación
            continuidad          Sig. (bilateral)        ,001            .
                                        N                 60            60



En lo que respecta a la tabla 7, se detecta un p valor 0,001. Esto sugiere que existe
una conexión entre la gestión escolar y el compromiso de continuidad, aceptándose
la H1. Mondragón (2014) señala que el coeficiente Rho de Spearman revela un nivel
de relación de 0,431, demostrando una correlación positiva considerable.




                                                                                  17

Hipótesis específica 3
H0: No existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso normativo
visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
H1: Existe relación significativa entre la gestión escolar y el compromiso normativo
visto por docentes en una Institución Educativa Privada en Lima, 2024.
Tabla 8
Relación entre gestión escolar y compromiso normativo
                                                    Gestión     Compromiso
                                                    escolar      normativo
                                Coeficiente de
                                                     1,000           ,169
                   Gestión       correlación
                   escolar      Sig. (bilateral)        .            ,198
   Rho de                              N               60             60
  Spearman                      Coeficiente de
                                                      ,169          1,000
                Compromiso       correlación
                 normativo      Sig. (bilateral)      ,198             .
                                       N               60             60

Respecto a la tabla 8, se evidencia un nivel p valor 0,198. Por lo tanto, se afirma que
no existe vínculo entre gestión escolar y compromiso normativo aceptándose la
hipótesis nula y rechazando la alterna.




                                                                                    18

IV.      DISCUSIÓN
Partiendo del análisis descriptivo,        se halló un nivel de gestión escolar
mayoritariamente ineficiente, con un 63,3% de los casos, respecto al compromiso
organizacional se evidenció un nivel malo representado por un 45,0%.
         Con relación a los hallazgos inferenciales se consideró el test Kolmogorov-
Smirnov, la significancia identificada fue de 0,00, por esa razón, se consideró para la
prueba de hipótesis el estadístico Rho de Spearman. En ese sentido, respecto al
objetivo general se identificó un nivel de significancia (p valor 0,002) siendo menor al
0,05 y un coeficiente Rho de Spearman fue de 0,396, siendo positivo bajo.
         En ese sentido, se comprende la gestión escolar según Barba (2021) como
aquella parte de la organización educativa denominada matriz, ya que a partir de ella
se establecen diversos procesos institucionales, actividades educativas con objetivos
claros y precisos que establecen un relación constante y dinámica entre todos los
miembros que la conforman. Además, como lo indican Pacco y Dávila (2022) la
gestión educativa, logra ser el eje fundamental durante todo proceso que se realice
en un centro educativo, ya que organiza las actividades del personal. Del mismo
modo, la variable gestión administrativa, se asocia a todo el personal de la institución,
tanto administrativo, como docente haciendo referencia al conjunto de actividades
ejercidas buscando establecer estrategias, estructuras y procesos que permitan
alcanzar los objetivos de una organización de manera eficaz y eficiente, por lo tanto,
este proceso implica tomar diversas decisiones, en lo posible acertadas, cumplir con
responsabilidades indicadas, supervisión y una comunicación acerada (Barrera et al.
2017).
         Los resultados identificados en el estudio coinciden con los expuesto por Liu y
Werblow (2019) pues precisa que la gestión establecida por los líderes del centro
educativo se asocia con el compromiso de los docentes con un p valor de 0,00.
Asimismo, Alvares et al. (2022) en su estudio afirma que la gestión se vincula con el
compromiso de tipo organizacional, pues la significancia fue de 0.00 afirmándose la
hipótesis alterna y rechazándose la nula con una correlación de 0.165, siendo positiva
baja, por lo tanto, estos hallazgos se vinculan con la identificados en el estudio.
Continuando con el análisis, Sánchez (2022) halló resultados similares a lo expuesto,
pues la gestión escolar fue evaluada como regular por el 47.5% de los participantes,
mientras que el compromiso docente se situó en un nivel medio, además los datos
                                                                                      19

inferenciales revelaron una correlación positiva alta de 0.975, con una significancia
estadística de 0.00. Por último, el estudio de Anchelia et al. (2021) en el artículo
tuvieron como propósito hallar una posible asociación entre la gestión administrativa
por parte de las autoridades y el compromiso organizacional de los docentes, los
resultados mostraron una asociación entre constructos, pues la significancia fue de
0.00 aceptándose la hipótesis alterna, además el Rho de Spearman fue de 0.361, lo
que indica una relación baja.
      Después de realizar un análisis profundo, se observa un vínculo entre gestión
escolar y el compromiso organizacional. Una dirección efectiva en una institución no
solo crea un ambiente laboral favorable, sino que también favorece la transparencia
y el apoyo entre todos los que son parte del grupo. Cuando los líderes, docentes y
personal administrativo trabajan juntos de manera cohesionada y tienen objetivos
claros, su compromiso con la misión y visión de la escuela aumenta. Esta alineación
hacia metas compartidas no solo eleva su motivación, sino que también mejora su
productividad y efectividad en sus roles. Asimismo, una gestión escolar efectiva ayuda
a establecer canales de comunicación abiertos, facilitando así la intervención de los
miembros del plantel para el proceso de tomar decisiones. Esta inclusión no solo
enriquece el ambiente laboral, sino que también contribuye al desarrollo profesional
continuo de todos, desde los educadores hasta el personal administrativo. Como
consecuencia, se fortalece el sentido de pertenencia a la institución, lo cual es crucial
para aumentar el compromiso organizacional. Por esa razón, una gestión escolar
sólida y colaborativa es esencial para generar un lugar favorable en donde todos
puedan desenvolverse sintiéndose de alguna forma valorados y buscando el
crecimiento y éxito en conjunto.
      Respecto al primer objetivo específico se evidencia p valor 0,000. Además, el
nivel de relación según el coeficiente Rho de Spearman fue de 0,507, siendo positivo
moderado. Por lo tanto, se afirma la existencia de un vínculo entre gestión escolar y
compromiso afectivo aceptándose la hipótesis alterna.
      Se comprende la dimensión según Santika y Sudibia (2017) como un lazo
emocional y afectivo entre el empleado y la organización en la que trabaja. Este
compromiso implica que el docente experimenta un aumento en su autoestima
cuando hay noticias positivas sobre su institución o estudiantes, y viceversa con las
noticias negativas, por lo tanto, se evidencia que el compromiso afectivo se encuentra


                                                                                      20

asociado a la gestión que ejerce la autoridad educativa, pues a partir de su
desenvolvimiento el docente generará posibles vínculos relevantes con la institución.
      Los resultados se relacionan con los propuestos por Jawaad et al. (2019) pues
identificó como resultado que, la recompensa que reciben los docentes por parte de
las autoridades posee una significancia de 0.00 con una correlación de 0.208 con el
compromiso de los mismos, por otro lado, también el ambiente de trabajo y las
relaciones afectivas generan un impacto en el compromiso organizacional con un p:
0.00 y una correlación de 0.184. Por tanto, el afecto generado por los docentes hacia
la institución logra ser fundamental para la existencia de un compromiso
organizacional. Asimismo, Rodríguez (2019) identifica una adecuada gestión escolar
incentivando por medio de las posibilidades de crecimiento que les brindan a las
docentes un nivel medio de compromiso, con una significancia hallada de 0,00.
Asimismo, la asociación fue de una correlación de 0,754, interpretándose como alta
positiva, entendiéndote que existe un vínculo entre la gestión establecida por parte
del director y el compromiso de los docentes.
      A partir del análisis realizado, se puede concluir que una administración escolar
efectiva y transparente es relevante para crear un entorno adecuado y agradable
fomentando un vínculo afectivo fuerte entre los miembros de la institución educativa.
Este tipo de gestión no solo facilita el respeto entre los colaboradores y la confianza
entre ellos, sino que también promueve la participación activa de todos ellos. Así, se
establece un clima de colaboración que favorece el desarrollo integral del alumnado
y el fortalecimiento de la comunidad en su conjunto. La efectividad de una
administración escolar se traduce en una serie de prácticas que permiten a los
educadores, alumnos y padres sentirse valorados y escuchados. Por ejemplo, la
implementación de canales de comunicación abiertos y accesibles, así como la
promoción de espacios donde se puedan expresar opiniones y sugerencias, son
elementos clave que fomentan la cohesión, sobre todo cuando el personal se incluye
en el proceso, pues no solo mejora su motivación, sino que también se crea un sentido
de pertenencia que es indispensable para su crecimiento. En un marco donde
predomina la confianza y el respeto, se generan vínculos más fuertes entre docentes
y estudiantes, lo que promueve el bienestar y el desarrollo de habilidades
socioemocionales. Esto es especialmente relevante en sociedades en las que se
enfrentan a diversas problemáticas sociales, ya que una comunidad educativa unida
puede ofrecer un apoyo vital para superar desafíos.
                                                                                    21

       Respecto al segundo objetivo específico, se evidencia un p valor 0,001.
Además, el nivel de vínculo según el coeficiente Rho de Spearman fue de 0,431,
siendo positivo moderado. Por lo tanto, se afirma la existencia de una asociación entre
los constructos. En ese sentido se comprende el compromiso de continuidad según
Meyer y Allen (1991) como la necesidad del empleado de quedarse en la organización
debido al afecto que recibe de ella, este concepto se relaciona con la lealtad y la
permanencia de los empleados en una organización, motivada por la satisfacción y el
sentido de pertenencia que sienten hacia la misma. Esta dimensión implica que el
trabajador se siente apegado a su lugar de trabajo debido a la inversión de tiempo,
dinero, experiencia y formación continua que ha realizado.
       Los resultados se vinculan con los expuestos por Bilgen (2020) donde identificó
un vínculo entre la gestión escolar respecto al compromiso denominado de
continuidad con un (X=2,94; S=0,55), entendiéndose que la ejecución de una gestión
optima en una institución genera la permanencia de los docentes en el centro
educativo. Asimismo, coincide con lo expuesto por Mubrik (2020), donde afirmó que
la gestión educativa por parte de los líderes de los centros educativo presenta una
relación significativa con al autosuficiente y la toma de decisiones por parte de los
docentes con un p valor menor al 0.05, asimismo la correlacional es de 0.485 siendo
positiva, comprendiendo que la decisión de ser parte de la institución educativa
dependerá de la gestión establecida por las autoridades. Por último, los resultados
hallados por Gallegos, et al. (2019) se asocian con los expuestos por el estudio
preciso resultado una significancia hallada fue de 0.00 con una asociación de 0.75
por tanto se presenta una correlación positiva moderada entre el compromiso por
parte de los docentes y el liderazgo distribuido. Por esa razón, luego del análisis se
comprende que, una gestión escolar adecuada promueve el involucramiento activo
del personal y fomenta la colaboración entre todos los actores involucrados en el
proceso educativo, facilitando la continuidad y el éxito de los docentes en su
trayectoria escolar.
       Respecto al tercer objetivo específico se mostró un p valor 0,198. Por lo tanto,
se afirma que no existe una asociación entre gestión escolar y compromiso normativo
aceptándose la hipótesis nula y rechazando la alterna.
       Respecto al concepto considerado para la dimensión compromiso normativo,
se consideró lo indicado por Meyer y Allen (1991) basándose en la idea de que los
colaboradores deben respetar las reglas y directrices de la empresa no solo por
                                                                                    22

cumplimiento legal o contractual, sino también por convicción ética y profesional. Esto
significa que los trabajadores deben adherirse a los valores de la organización, seguir
las políticas internas, respetar los protocolos establecidos y alcanzar las metas de
rendimiento establecidas, cuando los empleados muestran un compromiso normativo
hacia la empresa, están demostrando su lealtad y dedicación tanto a sus tareas
laborales como a los objetivos corporativos. Además, este tipo de compromiso
fomenta la creación de un ambiente laboral ético, transparente y basado en altos
estándares de integridad.
      Los resultados identificados se contradicen con los hallados por Bilgen (2020)
en el estudio donde evidencio un vínculo entre la gestión escolar y el compromiso
llamado normativo evidenció un valor de (X=2,94; S=0,55), entendiéndose que existe
un vínculo entre lo que se denomina gestión respecto al compromiso de seguir
normas establecidas en la institución. Asimismo, los hallazgos se contradicen con los
indicados por Gonzales (2022) pues demostró en su estudio que la gestión en el
centro educativo fue alta, con un 75%, y los docentes demostraron un compromiso
sobre todo siguiendo reglas establecidas por la institución con un 83.3%,
entendiéndose de ese modo que existe asociación entre la gestión y el compromiso
de los docentes en la institución educativa. Por lo tanto, de acuerdo al análisis
realizado una correcta gestión escolar implica establecer mecanismos que permitan
el cumplimiento de las reglas instauradas, así como fomentar una cultura institucional
basada en el respeto y la responsabilidad, por lo tanto, impacta directamente en el
compromiso normativo de los docentes, sin embargo, de acuerdo al hallazgo del
estudio los docentes, presentan un adecuado compromiso normativo, a pesar de no
contar con la mejor gestión escolar en una institución donde se aplicaron los
instrumentos.




                                                                                    23

V.    CONCLUSIONES


      Respecto al objetivo general se afirma que existe una relación entre la gestión
escolar y compromiso organizacional visto por docentes en una institución educativa
privada en Lima, 2024, pues la significancia hallada fue de (p valor 0,002) con un
coeficiente Rho de Spearman de 0,396, siendo positivo bajo, por lo tanto, mientras la
gestión escolar por parte de los directivos mejore en el centro educativo, el
compromiso organizacional por parte de los docentes será una realidad.


      Respecto al primer objetivo específico se afirma que existe una relación entre
gestión escolar y compromiso afectivo visto por docentes en una institución educativa
privada en Lima, 2024, pues la significancia hallada fue de (p valor 0,000) con un
coeficiente Rho de Spearman de 0,507, siendo positivo moderado, mientras la gestión
escolar por parte de los directivos mejore en el centro educativo, el compromiso
organizacional por parte de los docentes será una realidad.


      Respecto al segundo objetivo específico se afirma que existe una relación entre
gestión escolar y compromiso de continuidad visto por docentes en una institución
educativa privada en Lima, 2024, pues la significancia hallada fue de (p valor 0,001)
con un coeficiente Rho de Spearman 0,431, siendo positivo moderado, mientras la
gestión escolar por parte de los directivos mejore en el centro educativo, el
compromiso organizacional por parte de los docentes será una realidad.


      Respecto al tercer objetivo específico se afirma que no existe una relación
entre gestión escolar y compromiso normativo visto por docentes en una institución
educativa privada en Lima, 2024, pues la significancia hallada fue de (p valor 0,198).




                                                                                   24

VI.   RECOMENDACIONES


      Se recomienda generar oportunidades para que los educadores puedan
formarse y desarrollarse de manera profesional por medio de capacitaciones, para
que puedan mantenerse actualizados en su área de especialización y puedan mejorar
sus habilidades pedagógicas. Según el investigador Barba (2021) precisa que la
formación académica y el crecimiento profesional de los educadores es fundamental
para generar un ambiente de trabajo adecuado y compromiso por parte de ellos.


      Se sugiere establecer un sistema de evaluación y retroalimentación constante,
que permita a los educadores mejorar su desempeño y contribuir al logro de los
objetivos institucionales. Según Etomes y Molua (2019)., menciona que el
seguimiento de las actividades dentro del centro laboral permite conocer el
desenvolvimiento de los participantes y realizar cambios y mejoras cuando sea
necesario.


      Se recomienda fomentar un clima laboral positivo y colaborativo, promoviendo
actividades educativas, así como recreativas donde permitan el trabajo en equipo y la
integración de todos los miembros de la comunidad educativa. Según Anchelia (2021)
la satisfacción de los docentes promovido por los directivos permitiendo por medio de
diversas estrategias como dinámicas educativas permite afianzar el compromiso
organizacional.


      Se recomienda implementar programas de bienestar y salud laboral para los
docentes, con el fin de promover su bienestar físico y emocional y prevenir el
agotamiento y el estrés laboral, de esa manera mejorar el compromiso organizacional
en ellos. Según García (2021), existen muchos factores que se deben considerar para
que el docente se sienta cómodo en su lugar de trabajo, entre ellos aspectos como el
agotamiento laboral por las actividades designadas.




                                                                                  25

REFERENCIAS


Ahmad, S., Ch, H., Ayub, A., Zaheer, M., y Batool, A. (2017). Relationship of
      classroom management strategies with academic performance of students at
      college level. Bulletin of Education and Research, 39(2), 239-249.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1210265.pdf
Alvares, P. (2022). Factores de gestión escolar en el compromiso organizacional en
      una Red educativa en Perú. Revista de ciencias sociales, 28(5), 145-157.
      Obtenido de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=847168
Anchelia, V. (2021). La gestión administrativa y compromiso organizacional en
      instituciones      educativas.      Propósitos      y      Representaciones,      9(1).
      https://revistas.usil.edu.pe/index.php/pyr/article/view/899/1200
Arboleda, A. (2016). El compromiso de continuidad y el vínculo del consumidor con la
      organización.       Cuadernos       de     administración,          29(53),    181-201.
      https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/cuadernos_admon/article/view/673
      0
Barba, L. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: aporte para la calidad
      educativa.            Revista            Educare,             25(1),           284-309.
      https://doi.org/https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Barrera, E., Barragán, T., y Ortega, G. (2017). La realidad educativa ecuatoriana
      desde        una      perspectiva        docente.        Revista       Iberoamericana.
      https://rieoei.org/RIE/article/ view/2629/3612
Bilgen, K. (2020). The Relationship between the Empowerment of Teachers by School
      Administrators and Organizational Commitments of Teachers. International
      Online     Journal     of   Education       and         Teaching,      7(1),   248-265.
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1244261.pdf
Briceño, M. C. (2020). Modelo de gestión educativa para programas gestión educativa
      para     programas.      Revista      de    Ciencias        Sociales,1(1),     286-298.
      https://doi.org/10.31876/rcs.v26i2.32442
Cromwell, L. (2017). La gestión del director. Mc Graw Hill.
Etomes, E. y Molua, E. (2019). Strategies for Enhancing the Productivity of Secondary
      School Teachers in South West Region of Cameroon. Journal of Education and
      Learning, 8 (1), 109 – 119. https://doi.org/10.5539/jel.v8n1p109


                                                                                          26

Farfán, M. y Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
      proceso     de       enseñanza-aprendizaje:    una   aproximación      conceptual.
      Reencuentro,                     28                  (73),                 45-62.
      https://www.redalyc.org/jatsRepo/340/34056722004/index.html
Ferreira, R. (2021). El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación de
      casos. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 5(5), 7219-7238.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841
Flores, E. (2020). Gestión educativa y compromiso organizacional docente en
      instituciones públicas de la UGEL 06, Ate, 2019. [Tesis de maestría,
      Universidad Cesar Vallejo]. Respositorio de la Universidad Cesar Vallejo.
      Obtenido de file:///C:/Users/USER/Downloads/Flores_CEI.pdf
Gallegos, V. y. (2019). Influencia del liderazgo distribuido y de la eficacia colectiva
      sobre el compromiso organizacional docente: un estudio en Chile. Revista de
      Currículum       y      Formación     de      Profesorado,    23(2),     190-210.
      https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9270
García, H. (2021). Análisis del Modelo de gestión escolar en instituciones educativas
      públicas multigrado de San Ignacio. Revista Educación, 45(2), 2-14.
      https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537
Gonzales, T. (2022). Gestión escolar y compromiso organizacional de docentes en
      instituciones educativas públicas, alto de La Alianza. Tacna 2022. [Tesis de
      maestría, Universidad Cesar Vallejo]. Respositorio de la Universidad Cesar
      Vallejo. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/97041
Herrera, M., & Cochancela, M. (2019). Aportes de las reformas curriculares a la
      educación obligatoria en el Ecuador. Scientific, 5(15). https://www.redalyc.org/
      jatsRepo/5636/563662155020/html/index.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2020). Planificación educativa y gestión pedagógica-
      estratégica-operacional en las instituciones del nivel inicial en el sur del Perú.
      Revista                   Conrado,                16(76),                369-373.
      https://doi.org/https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1497
Jakhongir, S. (2021). Financing and management of islamic (madrasah) education in
      Indonesia. Zancing and Management of Islamic (Madrasah). Education in
      Indon,       42(1),57-65.         https://www.researchgate.net/profile/Jakhongir-
      Shaturaev/publication/352934065_Financing_and_Management_of_Islamic_


                                                                                     27

      Madrasah_Education_in_Indonesia/links/60e02b54a6fdccb74500a4d8/Financ
      ing-and-Management-of-Islamic-Madrasah-Education-in-Indonesia.pdf
Jawaad, M. (2019). Human resource practices and organizational commitment: The
      mediating role of job satisfaction in emerging economy. Cogent Business y
      Management, 6(1), 1-22. https://doi.org/10.1080/23311975.2019.1608668
Liu, Y. (2019). The operation of distributed leadership and the relationship with
      organizational commitment and job satisfaction of principals and teachers: A
      multi-level model and meta-analysis using the 2013 TALIS data. International
      Journal          of       Educational            Research,           96(1),          41-55.
      https://doi.org/10.1016/j.ijer.2019.05.005
Manzano, A. (2019). Compromiso organizacional y sentido de pertenencia en
      docentes: un estudio en una institución educativa pública y privada de Quito-
      Ecuador.    Res        Non    Verba      Revista      Científica,    9(2),     1    -   17.
      https://doi.org/10.21855/resnonverba.v9i2.220
Martin, J. (2019). Building relationships and increasing engagement in the virtual
      classroom: practical tools for the online instructor. Journal of Educators Online,
      16(1), 1-8. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1204379.pdf
Mendoza, M. (2019). Dominio docente, jerárquico y directivo en aplicación de normas
      de     gestión        educativa.      Revista      pedagógica,         1(1),       183-192.
      https://doi.org/https://www.iesppoxford.edu.pe/wp-
      content/uploads/2019/12/RP1-A11.pdf.
Mondragón, A. (2014). Use of the correlation spearman in a study of intervention in
      physiotherapy.                     Mov.cient.8                (1),                  98-104.
      file:///C:/Users/USER/Downloads/Dialnet-
      UsoDeLaCorrelacionDeSpearmanEnUnEstudioDeIntervenc-5156978.pdf
Mubrik, Y. (2020). Leadership Self-Efficacy and Organizational Commitment of
      Faculty    Members:          Higher      Education.      Adm.        Sci,10(3),      66-69.
      https://doi.org/10.3390/admsci10030066
Neill, S. y. (2018). Procesos y fundamentos de la investigación científica. Machala,
      Ecuador:                               Ediciones                               UTMACH.
      http://repositorio.utmachala.edu.ec/bitstream/48000/14232/1/Cap.4-
      Investigaci%C3%B3n%20cuantitativa%20y%20cualitativa.pdf
Nienke, C. (2023). La importancia de una cultura colaborativa para la satisfacción
      laboral y el compromiso afectivo de los docentes. Revista Europea de
                                                                                              28

      Psicología          de           la           Educación,          38,         43–62.
      https://link.springer.com/article/10.1007/s10212-022-00598-w
Pacco, R., y Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
      investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-
      3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809
Pacheco, E. y. (2019). El nivel del compromiso organizacional de los funcionarios
      públicos en la mejora de la gestión educativa y los objetivos estratégicos de la
      coordinación zonal 5 de educación - caso Ecuador. Emprendimiento del siglo
      XXI,3(2).https://www.cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/Visiona
      rioDigital/article/view/397
Pérez, N. (2020). Gerencia educativa: Transformación e innovación. Educare, 24(2),
      283.                                 https://revistas.investigacion-upelipb.com/index.
      php/educare/article/view/1330/1300
Pozner, P. (2017). El directivo como gestor de aprendizajes escolares. Aique.
Ramírez, R. (2022). Gamificación en la expresión oral del inglés de estudiantes de
      una institución educativa, Villa María del Triunfo, 2021. [Tesis de maestría,
      Universidad Cesar Vallejo]. Respositorio de la Universidad Cesar Vallejo.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/85227/Ramirez_
      CRR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Rodríguez, A. (2019). Gestión escolar y compromiso organizacional en las
      instituciones educativas de la Red 09, Ugel 02, Rímac - 2018. [Tesis de
      maestría, Universidad Cesar Vallejo]. Respositorio de la Universidad Cesar
      Vallejo. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/26974
Rohma, S. H. (2020). The Influence of School-Based Management and Teacher's
      Professionalism toward Teacher’s Performance. Journal of Social Work and
      Science Education, 1(1), 13-23. https://doi.org/10.52690/jswse.v1i1.6
Sánchez, E. (2022). Gestión escolar y compromiso docente en instituciones
      intercultural            bilingüe.            Yachaq,            5(2),          1-17.
      https://revista.uct.edu.pe/index.php/YACHAQ
Santika, P., y Sudibia, G. (2017).The effect of emotional exhaustion on job satisfaction
      and organizational commitment (in Bahasa). E-Journal Manajemen Unud, 6(2),
      634-662.
      https://www.academia.edu/48335752/Emotional_exhaustion_and_organizatio
      nal_commitment_Primary_school_teachers_perspective
                                                                                         29

Sari, R. (2009). Teaching Grammar: Does It Need Extraordinary Teaching?.
Sarişik, M., Boģan, E., Zengin, B., y Dedeoģlu, B. (2019). The impact of burnout on
      organizational commitment: A study of public sector employees in Turkey.
      Journal      of      Global       Business      Insight,     4      (2)106-116.
      https://www.academia.edu/48335752/Emotional_exhaustion_and_organizatio
      nal_commitment_Primary_school_teachers_perspective
Suárez, N. (2018). Procesos y fundamentos de la investigación científica. Ediciones
      UTMACH.
      http://repositorio.utmachala.edu.ec/bitstream/48000/14232/1/Cap.4-
      Investigación cuantitativa y cualitativa.pdf.
Wula, P., Yunarti, B., Wolomasi, A., Wea Turu, D., Wulur, M., Krowin, M., Asaloei, S.,
      Y Werang, B. (2020). Job satisfaction and performance of elementary school
      teachers of Southern Papua, Indonesia. Universal Journal of Educational
      Research,                              8                         (7)2907-2913.
      https://www.hrpub.org/download/20200630/UJER18-19515757.pdf




                                                                                   30

                                             ANEXOS


Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables.

 Variable
              Definición            Definición                                              Escala de
   de                                                 Dimensiones        Indicadores
              conceptual           operacional                                              medición
 estudio

            Según       Barba      Según Pozner                                             Ordinal:
            (2021)           la   (2017) divide la    Organización       -Liderazgo
            variable gestión      variable      en    directiva          directivo          (5)
            escolar se define     cuatro                                  -coordinación     Siempre
            como       aquella    dimensiones,                            con docentes
            parte     de     la   siendo         la                    -Comunicación        (4) Casi
            organización          dimensión                            interpersonal        siempre
            educativa             organizacional,     Gestión             -
            denominada            gestión             administrativa      Administración    (3)        A
            matriz, pues a        administrativa,                         de    recursos    veces
            partir de ella se     pedagogía                               materiales
            establecen            curricular      y                                         (2) Casi
            diversos              participación                          -Eficiencia en     nunca
            procesos              familiar.           Pedagogía          la
            institucionales,      Asimismo,      el   curricular         administración     (1) Nunca
            actividades           instrumento se                         y
            educativas con        adaptará      de                       mantenimiento
            objetivos claros y    Gonzales                               de            la
Gestión     precisos      que     (2022).                                infraestructura
escolar     establecen      un                                         -Planificación de
            relación                                                   la enseñanza
            constante         y                                        -Técnicas        y
            dinámica entre                                             estrategias de
            todos          los                                         enseñanza
            miembros que la                                             -Evaluación de
            conforman.                                                 la enseñanza
                                                                       - Aprendizaje de
                                                                       calidad
                                                                       - Clima del aula
                                                                       -Participación en
                                                                       la solución de
                                                                       necesidades de
                                                                       la comunidad
                                                                       - Apoyo a los
                                                                       docentes
                                                                       - Participación
                                                                       en comisiones
                                                                       de trabajo




                                                                                                       31

Variable
                                   Definición        Definición                                          Escala de
  de                                                               Dimensiones      Indicadores
                                   conceptual       operacional                                          medición
estudio

                               .   Se define                       Compromiso                            Ordinal:
                               como           un   Compromiso      afectivo      -Lazos
                               estado              organizacion                  emocionales             (5) Siempre
                               psicológico y       al se basó en                 -Percepción       de
                                                   la teoría                     satisfacción            (4)    Casi
                               de           tipo
                                                                                 de               las    siempre
                               emocional que       propuesta
                               repercute en el     por Meyer y                   necesidades
                                                                                                         (3) A veces
                               colaborador         Allen (1991)                  -     Orgullo     de
                               respecto a la       expresados                    pertenencia       en    (2)   Casi
                               institución         por                           la       institución    nunca
                               donde labora,       Maldonado et                  educativa
   Compromiso Organizacional




                               pues        debe    al. (2014),                   -Necesidad        de    (1) Nunca
                               tomar               que             Compromiso    trabajo     en     la
                               decisiones          dividieron la   de            institución
                               relevantes          variable en     continuidad   educativa
                               para     cumplir    compromiso                    -         Opciones
                               con           los   afectivo,                     laborales
                               objetivos           compromiso                    - Evaluación de
                               indicados           de                            permanencia
                               (Arboleda,          continuidad y                 -     Reciprocidad
                               2016).              compromiso                    con                la
                                                   normativo.                    institución
                                                   Sin embargo,                  educativa
                                                   el
                                                   instrumento     Compromiso
                                                   será            normativo
                                                   adaptado de
                                                   Flores
                                                   (2020).




                                                                                                                    32

Anexo 2. Instrumentos




                     Cuestionario para medir la gestión escolar
Estimados docentes, se les solicita leer el instrumento y contestar con honestidad a
los ítems establecidos en el estudio


1: Nunca
2: Casi nunca
3: A veces
4: Casi siempre
5: Siempre
 Organización                                          1    2      3     4      5
 1.Asume el director, un liderazgo compartido
 delegando funciones de manera autónoma a los
 docentes que poseen las competencias para
 asumirlas
 2.Reconoce el director la eficacia y eficiencia en
 el trabajo de parte de los docentes del centro
 educativo
 3.Brinda apoyo el director a todos aquellos
 docentes que dirigen comisiones de trabajo
 4.Emite el director resoluciones en base a
 propuestas establecidas por los docentes y las
 hace cumplir
 5.Emplea una comunicación interpersonal
 asertiva el director con los miembros de la
 institución, entre ellos docentes de las
 comisiones de trabajo y comunidad educativa en
 general
 Gestión administrativa
 6.Rinde cuentas el director de las inversiones
 realizadas en la adquisición y mantenimiento de
 los recursos materiales
 7.Se invierte en la institución, específicamente en
 el mantenimiento de la infraestructura con la
 finalidad que los estudiantes cuenten con
 ambientes adecuados
 8.Propicia la administración una adecuada
 asignación de personal de servicio que brinde un
 adecuado trabajo
 9.Propicia la administración compras adecuadas

                                                                                    33

 de material educativo que sirvan para reforzar
 aprendizajes
 10.Es eficiente la administración en la realización
 de los procesos de planificación, organización y
 supervisión de las labores administrativas en
 general
 Aspecto curricular
 11.Recibe oportunamente en la institución
 educativa los documentos de planificación de
 unidades y sesiones de clase de parte de los
 docentes
 12.Emplean los docentes técnicas y estrategias
 para desarrollar aprendizajes significativos
 13.Propician los docentes el adecuado clima de
 aula con participación de los estudiantes
 14.Realizan los docentes retroalimentación con
 participación de los estudiantes después de
 concluir la sesión de aprendizaje
 15.Brindan los estudiantes sugerencias
 contribuyendo con el mejoramiento de las
 normas de convivencia y el clima de aula
 Participación familiar
 16.Asisten los padres de familia a la convocatoria
 de los docentes con la finalidad de apoyar
 diferentes actividades en pro de la institución
 educativa
 17.Cumplen los padres de familia con las
 responsabilidades asumidas en las comisiones
 de trabajo consolidando el apoyo al desarrollo de
 la institución educativa
 18.Buscan los padres de familia apoyo de
 empresas y organizaciones de la sociedad civil
 para hacer efectiva la ayuda a la institución
 educativa
 19.Apoyan y fortalecen los padres de familia en
 el aprendizaje de los estudiantes en casa
 20.Apoyan los padres de familia en actividades
 que consoliden la promoción de la cultura
 peruana
Nota: Adaptado de Gonzales (2022).




                                                       34

                Cuestionario para medir el compromiso organización
Estimados docentes, se les solicita leer el instrumento y contestar con honestidad a
los ítems establecidos en el estudio
1: Nunca
2: Casi nunca
3: A veces
4: Casi siempre
5: Siempre
 Compromiso afectivo                                   1    2      3     4      5
 1.Le gusta laborar en la institución educativa
 2.Cumple respetuosamente el reglamento interno
 de mi institución educativa
 3.Siente apego emocional por la institución
 educativa
 4.Se ha integrado plenamente con mi institución
 educativa
 5.Se siente en esta institución como en familia
 6.Tiene voluntad de dar su mayor esfuerzo para
 el éxito de mi institución educativa.
 7.Siente que los problemas de mi institución
 educativa fueran míos
 8.Tendría sentimiento de culpabilidad, si dejara la
 institución educativa en estos momentos
 9.Posee la seguridad que la institución
 satisfacerá sus necesidades
 10.Se encuentra orgulloso(a) de trabajar en la
 institución educativa
 11.Trabajar en la institución educativa significa
 mucho para usted
 Compromiso de continuidad
 12.Aceptaría cualquier tipo de función con tal de
 continuar trabajando en la institución educativa.
 13.Sería muy duro para usted, dejar la institución
 educativa; inclusive si lo quisiera.
 14.Depende mi familia de la remuneración
 mensual que cobro.
 15.Cuento con diversas opciones de trabajo.
 16.Poseo capacidades y aptitudes para encontrar
 otro empleo
 17.Podría considerar otra opción de trabajo
 18.Permanezco en esta institución educativa
 únicamente por necesidad

                                                                                    35

 19.He analizado, las ventajas y desventajas de
 permanencia laboral en la institución educativa.
 20.Si decidiera dejar la institución educativa,
 muchas cosas en mi vida personal se verían
 interrumpidas.
 21.Continúa laborando en la institución porque
 recibo oportunidades y beneficios
 22.Continúa laborando en la institución educativa
 por los años de servicio que tengo
 Compromiso normativo
 23.Toma acciones fuertes de compromiso laboral
 en las actividades programadas por la institución
 educativa.
 24.Ha recibido algún tipo de apoyo especial por
 la institución cuando lo merecía.
 25.Se merece su lealtad la institución educativa
 26.Tiene obligación de permanecer en la
 institución, aunque me vaya a beneficiar
 económicamente si lo dejo.
 27.Posee una sensación de deuda con la
 institución educativa.
 28.Permanece en la institución educativa por el
 compromiso que tiene de los alumnos y padres
 de familia
 29.Le gusta el clima laboral que existe en la
 institución educativa.
 30.Tiene compromiso de cumplir con mis
 funciones como docente dentro de mi institución
 educativa por aceptarme como miembro.
 31.Valora mi compromiso la institución educativa
Nota: Adaptado de Flores (2020).




                                                     36

Anexo 3. Juicio de expertos




                              37

38

39

Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna


Variable Gestión escolar




Variable Gestión escolar




Dimensiones de la variable Gestión escolar
1. Dimensión Aspecto organizacional




                                                           40

2. Gestión administrativa




3. Aspecto curricular




4. Participación familiar




Variable Compromiso organizacional




                                     41

Variable Compromiso organizacional




Dimensiones de la variable Compromiso organizacional
1. Dimensión Compromiso afectivo




2. Dimensión Compromiso de continuidad




3. Dimensión Normativo




                                                       42

Anexo 5: Consentimiento o asentimiento informado UCV

Título de la investigación: Gestión escolar y compromiso organizacional visto por
docentes en una institución educativa privada en Lima, 2024

Investigadora: Arias Ramos Maritza Asunción


Propósito del estudio

Lo invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión escolar y compromiso
organizacional visto por docentes en una institución educativa privada en Lima, 2024”,
cuyo objetivo es Determinar la relación entre Gestión escolar y compromiso
organizacional visto por docentes en una institución educativa privada en Lima, 2024.
Esta investigación es desarrollada por la estudiante del programa de estudio
Académico maestría en administración de la educación de la Universidad César
Vallejo, aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad y con el permiso
de la institución educativa privada.
Procedimiento

Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente:

1. Se realizará la aplicación de dos cuestionarios donde se recogerán datos y algunas
preguntas

2. Estos cuestionarios tendrás un tiempo aproximado de 20 minutos y se realizará en
las aulas de la institución privada. Las respuestas al cuestionario serán codificadas
usando un número de identificación y, por lo tanto, serán anónimas.
Participación voluntaria (principio de autonomía):

Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea
continuar puede hacerlo sin ningún problema.
Riesgo (principio de No maleficencia):

No existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin embargo, en el caso que
existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad de
responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia):

Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución


                                                                                    43

al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna
otra índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo,
los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio para las próximas
investigaciones.
Confidencialidad (principio de justicia):

Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar
al participante. Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los
datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo
determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la investigadora Arias
Ramos Maritza Asunción email: maritzaasuncionariasramos4@gmail.com y asesora
Dra. Clemente Catillo Consuelo del Pilar email: cclementec@ucvvirtual.edu.pe
Consentimiento

Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada.




                                                                                      44

Anexo 6: Reporte de similitud en software Turnitin




                                                     45

Anexo 7: Autorización de aplicación de instrumento




                                                     46

47