Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 24, Suplemento Especial, 2020: 1-4


[Cierre de edición el 01 de Diciembre del 2020]                                                                                         https://doi.org/10.15359/ree.24-S.7
                                                                                                                          https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                         educare@una.ac.cr




 Ruta de la gestión educativa del CIDE ante el contexto COVID-19

                  CIDE’s educational management route in the context of COVID-19


                     A rota de gestão educacional da CIDE no contexto do COVID-19


                                                                                                                                         Ana Lidieth Montes-Rodríguez
                                                                                                                                          Universidad Nacional
                                                                                                                                      https://ror.org/01t466c14
                                                                                                              Centro de Investigación y Docencia en Educación
                                                                                                                          División de Educación para el Trabajo
                                                                                                                                 ana.montes.rodriguez@una.cr
                                                                                                                       https://orcid.org/0000-0002-9488-8738

                                                                                                                                                            Evelyn Chen-Quesada
                                                                                                                                          Universidad Nacional
                                                                                                                                      https://ror.org/01t466c14
                                                                                                              Centro de Investigación y Docencia en Educación
                                                                                                                          División de Educación para el Trabajo
                                                                                                                                  evelyn.chen.quesada@una.cr
                                                                                                                       https://orcid.org/0000-0002-5280-3134

                                                                                                                                                    Alba Hernández-Sánchez
                                                                                                                                          Universidad Nacional
                                                                                                                                      https://ror.org/01t466c14
                                                                                                              Centro de Investigación y Docencia en Educación
                                                                                                                          División de Educación para el Trabajo
                                                                                                                               alba.hernandez.sanchez@una.cr
                                                                                                                       https://orcid.org/0000-0001-9813-256X

                                                                                                                                                Víctor Villalobos-Benavides
                                                                                                                                            Universidad Nacional
                                                                                                                                        https://ror.org/01t466c14
                                                                                                              Centro de Investigación y Docencia en Educación
                                                                                                                          División de Educación para el Trabajo
                                                                                                                             victor.villalobos.benavides@una.cr
                                                                                                                       https://orcid.org/0000-0003-1290-3111




         Ana Lidieth Montes-Rodríguez , Evelyn Chen-Quesada, Alba Hernández-Sánchez y Víctor Villalobos-Benavides                                                                                   1
           Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
           Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 24, Suplemento Especial, 2020: 1-4


https://doi.org/10.15359/ree.24-S.7
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr




        Resumen: Se presenta una propuesta innovadora de gestión educativa para atender los efectos del
        COVID-19, y que oriente las acciones hacia una cultura organizacional humana en el CIDE.

        Palabras claves: COVID-19; gestión universitaria; liderazgo; talento humano; cultura organizacional.

        Abstract: An innovative educational management proposal is presented to address the effects of
        COVID-19 and to guide actions towards a human organizational culture at CIDE.

        Keywords: COVID-19; university management; leadership; human talent; organizational culture.

        Resumo: Uma proposta inovadora de gestão educacional é apresentada para abordar os efeitos do
        COVID-19 e orientar ações em direção a uma cultura organizacional humana na CIDE

        Palavras-chaves: COVID-19; gestão universitária; liderança; talento humano; cultura organizacional.

                                                           Recibido: 17/06/2020                              Aceptado: 07/08/2020



Introducción
      El Centro de Investigación y Docencia en Educación (CIDE), en el contexto del COVID-19,
enfrenta desafíos que van desde la gestión del talento humano hasta aspectos curriculares,
recursos físicos y financieros. Las personas han experimentado cambios en su estado emocional
que provocan ansiedad, resistencia e incertidumbre, entre otros. Generadas por la situación
global de pandemia y nutridas por la inseguridad en la toma de decisiones institucionales, fue
imposible actuar de forma inmediata para atender la crisis y responder oportunamente a la
situación de emergencia. Por lo tanto, es necesario propiciar una ruta de gestión educativa que
oriente al CIDE en el quehacer relacionado con el talento humano, la cultura organizacional y
los recursos, tanto físicos como presupuestarios, que se requieren para atender la situación en
la coyuntura del COVID-19.

Desarrollo
      Ante este panorama, el CIDE ha impulsado cambios en diversas aristas de su quehacer.
En cuanto a la docencia, por ejemplo, generó modificaciones a la metodología propuesta en
los programas de curso, migrando de la modalidad presencial a la remota, a pesar de que el
manejo de herramientas tecnológicas era insuficiente tanto entre el personal académico
y el estudiantado. Por otro lado, transitar del trabajo presencial al teletrabajo ha implicado
la adaptación a nuevas condiciones laborales, lo que representa lentitud en la respuesta de
trámites administrativos que deben ejecutarse en distintas instancias. En consecuencia, la falta



2             Ana Lidieth Montes-Rodríguez , Evelyn Chen-Quesada, Alba Hernández-Sánchez y Víctor Villalobos-Benavides

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

                             Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 24, Suplemento Especial, 2020: 1-4


                                                                                                                                       https://doi.org/10.15359/ree.24-S.7
                                                                                                                         https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
                                                                                                                                                        educare@una.ac.cr




de directrices y protocolos claros, la entrega del equipamiento y materiales necesarios para la
población estudiantil ha carecido de la debida coordinación y planificación.
      Ante este panorama, el CIDE ve la necesidad de implementar estrategias para desarrollar el
teletrabajo y las actividades académicas; para ello identifica factores de riesgo en salud presentes
entre el personal. Asimismo, se construyen directrices para realizar ajustes metodológicos en los
cursos mediante el apoyo de tecnologías digitales, así como la capacitación emergente para su
uso en la mediación pedagógica con el acompañamiento de colegas que apoyan estos procesos
de aprendizaje. También, se han valorado las posibilidades de acceso a internet y equipo
tecnológico del personal y se brinda seguimiento a las necesidades del colectivo estudiantil.
Según Álvarez Marinelli (2020) es necesario,

      superar la dictadura de las cuatro paredes. La crisis ha demostrado que se puede aprender en
      otros entornos (virtuales, televisivos y radiofónicos) y espacios (hogares). Las restricciones
      de bioseguridad y distanciamiento físico invitan a repensar en modelos por alternancia
      y comprender mejor cómo y en qué ambientes aprenden mejor los estudiantes. (Párr.8)
      La ruta de gestión propuesta se encamina hacia la generación de una cultura organizacional
más humana, e insta a las jefaturas a propiciar espacios de reflexión para que el personal
académico y administrativo, así como la comunidad estudiantil, cuenten con canales abiertos
de comunicación. Esto permitirá expresar su sentir con la certeza de que se tiene también una
escucha activa que valida y aclara las emociones; y en caso de requerirse, brinda alternativas
de solución pertinentes ante las instancias universitarias a las que les competa. Para ello, la
División de Educación para el Trabajo (DET) puede capacitar a las jefaturas para prevenir y
atender situaciones de crisis.
      Se requiere con carácter de urgencia, una gestión de riesgo integral en la que se articulen
acciones desde las instancias competentes y en las que se cuente con protocolos institucionales
para atender casos o eventos específicos, de acuerdo con el Plan Nacional de Gestión del Riesgo
2016-2020,

      El ámbito de Reducción de Riesgo está orientado al desarrollo de una cultura de
      prevención en el país, por medio de programas, proyectos y medidas de regulación
      que transversalicen la gestión del riesgo en la planificación y las prácticas sociales y
      económicas para evitar, mitigar, transferir y retener el riesgo operando en el ámbito de las
      causas directas y los factores subyacentes. (Comisión Nacional de Prevención de Riesgos
      y Atención de Emergencias [CNE], 2016, p. 9)
       El CIDE, además, debe organizarse con anticipación para la apertura paulatina de espacios
físicos, una vez que se regule el trabajo presencial. En este sentido, la nueva cultura organizacional




        Ana Lidieth Montes-Rodríguez , Evelyn Chen-Quesada, Alba Hernández-Sánchez y Víctor Villalobos-Benavides                                                                                   3
          Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
          Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr

Revista Electrónica Educare (Educare Electronic Journal) EISSN: 1409-4258 Vol. 24, Suplemento Especial, 2020: 1-4


https://doi.org/10.15359/ree.24-S.7
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/educare
educare@una.ac.cr




debe promover espacios seguros que velen por el aforo adecuado, el distanciamiento social, el
equipo de protección, la comunicación oportuna de las normas de seguridad, entre otros; con
el fin de prevenir exposiciones innecesarias a situaciones de riesgo de la salud.
       En relación con la gestión curricular, se deben garantizar los ajustes necesarios para la
mediación pedagógica remota; para esto, se requiere organizar y planificar una estructura
de capacitaciones que respondan a los vacíos de la actualización continua. De esta manera,
es importante valorar la conveniencia de pasar de una educación presencial a una en línea,
planificada y organizada, acorde con las necesidades sociales; ante el reto de un currículum
flexible que integre la acción sustantiva del CIDE y la generación de nuevas propuestas formativas;
al respecto la UNESCO (2020) apunta a que “la pandemia de COVID-19 ha recordado al mundo la
importancia de Internet, como una ventana a la educación, el acceso a la información, la salud,
la cultura y otros innumerables aspectos de la vida cotidiana”. (párr. 1)

Conclusión
      Finalmente, para que la modalidad de teletrabajo en la gestión de trámites administrativos
sea eficiente y oportuna en tiempo y forma, es también necesario revisar institucionalmente
la manera en que se asigna o redistribuye el recurso humano, así como la articulación de los
sistemas tecnológicos implementados en la universidad. El contexto del COVID-19 nos invita a
reflexionar sobre una gestión educativa flexible y abierta al cambio.

Nota general: Corrección de estilo y traducciones a cargo de las personas autoras.


Referencias
Álvarez Marinelli, H. (23 de junio, 2020). Diez aprendizajes que ha dejado el COVID-19 a los
     sistemas educativos de la región. [Archivo de blog Enfoque Educación]. https://blogs.iadb.
     org/educacion/es/diezaprendizajescovid19/
Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias. (2016). Plan nacional de
     gestión del riesgo 2016-2020. Unidad de Desarrollo Estratégico del Sistema Nacional de Gestión
     del Riesgo. Autor. https://drive.google.com/file/d/0ByA2trMWnTn4d2tycTdsZmVyclU/view
UNESCO (2020). La UNESCO reafirma la necesidad de la universalidad de Internet, en medio de
    la intensificación de las amenazas. Autor. https://es.unesco.org/news/unesco-reafirma-
    necesidad-universalidad-internet-medio-intensificacion-amenazas




4             Ana Lidieth Montes-Rodríguez , Evelyn Chen-Quesada, Alba Hernández-Sánchez y Víctor Villalobos-Benavides

             Los artículos de la Revista Electrónica Educare del Centro de Investigación y Docencia en Educación de la Universidad Nacional, Costa Rica, se comparten bajo términos de la Licencia
      Creative Commons: Reconocimiento, No Comercial, Sin Obra Derivada 3.0 Costa Rica. Las autorizaciones adicionales a las aquí delimitadas se pueden obtener en el correo: educare@una.cr