Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en el trabajo docene
    universitario. Plumilla Educativa, 31 (1), 133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023


    Límites reales: sobre el acto de pensar en
        el trabajo docente universitario

                                                José Miguel Segura Gutiérrez1




    Resumen
      El aula ha sido, y sigue siendo, un tema central dentro de las ciencias
    sociales y humanas. Este trabajo estudia desde una perspectiva
    autobiográfica las posibilidades que presenta el aula para el
    desarrollo del pensamiento crítico en docentes universitarios
    contratados por hora cátedra tanto en universidades públicas como
    privadas del ámbito regional en Colombia (2021-2023). El análisis
    enfatiza en la comprensión de las imágenes y representaciones que
    sitúan al aula como un espacio de gestión educativa institucional,
    pero no de reconocimiento a las necesidades de desarrollo
    profesional y personal del docente. Razón para privilegiar la
    descripción testimonial y argumentativa, en tanto herramientas
    válidas en la reflexión en torno a las oportunidades y limitaciones que
    la época actual y de cuño neoliberal plantea a la práctica educativa y
    de desarrollo del pensamiento crítico en profesores de aula
    vinculados temporalmente.
      Palabras clave: docente universitario, neoliberalismo, pensamiento
    crítico, sujeción, precarización laboral.




1
  José Miguel Segura Gutiérrez. Magister en Desarrollo Educativo y Social, Universidad
Pedagógica Nacional (Bogotá). Profesor Universidad de los Llanos (Villavicencio). Orcid:
https://orcid.org/0000-0001-6679-5895; correo electrónico: josemielsegura@gmail.com;
jsegura@unillanos.edu.co

                                                     Universidad de Manizales • 133

            Real limits: on the act of thinking
              about university teaching work
        Abstract
          The classroom has been, and continues to be, a central theme in the
        social and human sciences. This paper studies from an
        autobiographical perspective the possibilities presented by the
        classroom for the development of critical thinking in university
        teachers hired as lecturers in both public and private universities in
        Colombia (2021-2023). The analysis emphasizes the understanding of
        images and representations that situate the classroom as a space for
        institutional educational management, but not for the recognition of
        teachers professional and personal development needs. Reason to
        privilege the testimonial and argumentative description, as valid tools
        in the reflection on the opportunities and limitations that the current
        neoliberal era poses to the educational practice and the development
        of critical thinking in classroom teachers temporarily linked.
          Keywords: critical thinking, university teachers, labor precarization,
        neoliberalism, subjection.

          Limites reais: sobre o acto de pensar
            no trabalho docente universitário
        Resumo
          A sala de aula tem sido, e continua a ser, um tema central nas ciências
        sociais e humanas. Este artigo estuda de uma perspectiva
        autobiográfica as possibilidades apresentadas pela sala de aula para o
        desenvolvimento do pensamento crítico em professores universitários
        contratados como docentes tanto em universidades públicas como
        privadas na Colômbia (2021-2023). A análise enfatiza a compreensão
        das imagens e representações que situam a sala de aula como um
        espaço para a gestão educacional institucional, mas não para o
        reconhecimento das necessidades de desenvolvimento profissional e
        pessoal dos professores. Motivo para privilegiar a descrição
        testemunhal e argumentativa, como ferramentas válidas na reflexão
        sobre as oportunidades e limitações que a actual era neoliberal coloca


134• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

   à prática educativa e ao desenvolvimento do pensamento crítico em
   professores de sala de aula temporariamente ligados.
    Palavras chave: pensamento crítico; professor universitário,
   sujeição, precariedade laboral, neoliberalismo.


Introducción
   En un contexto en el que las instituciones de educación superior
compiten entre sí por lograr las mejores posiciones dentro de la
clasificación que realizan los rankings internacionales de reconocimiento
a la excelencia (QS World University Rankings), y el mundo de las
subjetividades ciudadanas se ve colmado por el afán consumista, el
cansancio y la persecución del logro individual, en tanto estandartes de
la lucha cotidiana; reflexionar en torno al desarrollo del pensamiento
crítico en docentes de aula amerita una aproximación testimonial y
argumentativa frente a las oportunidades y limitaciones que la época
actual de cuño neoliberal y marcados valores digitales tiene sobre el
quehacer profesional docente.
   Ante la urgencia por dar cuenta del alcance de indicadores y logro de
metas establecidas en sus planes de gestión, las instituciones de
educación superior, han hecho imperativa la formulación e
implementación de políticas de maximización al trabajo docente, en pro
de incrementar el rendimiento y asegurar la eficiencia en la inversión de
capital, en áreas pilares como la proyección social, investigación y
docencia. En el primero de los casos, al generar un sinnúmero de
estrategias de afectación en lo social, cuya evaluación de su impacto las
posiciona como simples actividades extramurales o de inmersión en
contexto para los estudiantes, al no contemplar una verdadera práctica
de la responsabilidad social universitaria hacia las comunidades y
entornos en los que las instituciones de educación superior desarrollan
su misionalidad.
   En el segundo, los procesos de investigación, y entrega de resultados,
siguen teniendo dificultades para ofrecerse como soluciones efectivas a
los innumerables problemas que afectan a buena parte de las
comunidades y territorios dentro de un mundo cada vez más
tecnologizado y con profundos cambios sociales. Desde los mismos
grupos de investigación, las apuestas para conformar equipos de trabajo

                                                       Universidad de Manizales •135

     colaborativo, multidisciplinar y de generación de proyectos de
     apropiación social de la ciencia, son un desafío a la cientificidad y carácter
     productivo de la ciencia. Razón por lo cual, es necesario gestionar el
     riesgo, realizar adaptaciones administrativas y propiciar la comunicación
     transdisciplinar. Al explorar, imaginar e implementar se activa el
     aprendizaje, en pro de transformar el cariz del rendimiento que
     caracteriza a este eje misional, en opciones de bienestar social y
     desarrollo del capital humano.
        En tercer lugar, la relación enseñanza-aprendizaje-contexto eje de la
     práctica docente se mantiene concentrada en la trasmisión de
     conocimientos hacia el alumnado, la generación de informes (fallas de
     asistencia estudiantil, número de entradas por parte de los estudiantes a
     los recursos virtuales de aprendizaje, relación de estudiantes que no
     entregan compromisos de clase, actualizaciones de la plataforma,
     validaciones), respuestas a correos y WhatsApp proyectados por
     estudiantes miopes que no distinguen entre horarios y días no laborales,
     así como, reuniones de equipo docente, tutorías y preparación de clases.
     Se vive al límite, y pensar no es un atributo que se incentive en el docente,
     aun cuando “el pensamiento es estrictamente inseparable de una
     profunda e indestructible melancolía” (Steiner, 2007), y “la universidad
     sigue siendo un actor clave en la construcción de la sociedad civil del
     futuro, de la comprensión de sus valores” (Segura et al.,2022), y de cómo
     la historia, el espacio y poder influyen en la cultura y constitución
     subjetiva del docente.
        Más allá de su rol como agente transformador del entorno, el docente,
     es un individuo humano cuya iniciativa personal y perfil ocupacional lo ha
     hecho sabedor de su existencia y capacidad creativa para elegir,
     recordándonos de esta manera, que vivir y pensar se dan juntos, incluso
     cuando los rasgos de desesperanza y angustia han cambiado las
     dinámicas sociales y ejercicio de la autonomía en este mundo global y
     temporizado.
                 Solo cuando vemos el pasado y el futuro como posibilidades
                 abiertas y flexibles, no como realidades fijas, es cuando nuestra
                 historia se vuelve fuente de valiosas experiencias para la vida y
                 nuestros sueños les imprimen sentido y fuerza a lo que
                 hacemos en el presente. (Ospina. 2015, p. 15)



136• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

    El pensar es acción, en el sentido de que es el modo más auténtico y
primigenio para definirnos a nosotros mismos como seres humanos y
descubrir mediante la promoción del aprendizaje activo, la oscuridad de
aquellas cosas que son importantes para cada uno de nosotros.
    En ese sentido, el desarrollo de este ensayo abordará los siguientes
asuntos: Humanizar el aula y vivir lo educativo, pensar para reaprender y
formarse como profesional, conclusiones y referencias bibliográficas.
Aspectos, que sin duda resultan importantes de atender, dado que es
desde la práctica docente que se lleva a cabo en el aula, que se asegura
el cumplimiento de requisitos institucionales y expectativas sociales, pero
también, se logra identificar las necesidades emocionales y de formación
que requieren los docentes para ejecutar bien su trabajo y revalidar su
condición como seres humanos. Por ello:
    No hay duda que:
           La lengua tiene alianza con los ojos, por eso hablamos con la
           mirada, por eso arde la lengua cuando no podemos decir lo que
           vemos, y arden los ojos cuando nuestra lengua dice por fin las
           cosas que se ha callado mucho tiempo. (Mastretta, 1994, p. 59).

   Humanizar el aula y vivir lo educativo

   En Colombia, el devenir mismo de nuestra historia como nación, ha
hecho necesario, desde las ciencias sociales, la explicación de ciertos
acontecimientos a partir de una perspectiva crítica y plural, que permita
pensar la transformación de las estructuras sociales y relaciones de poder,
dentro de un mundo cada vez más polarizado y adepto a las prácticas de
castigo y no reconciliación, como insumo clave para el perdón y logro de
una paz duradera.
   Por ello, es que, desde el aula de clase, deba reconocerse por parte de
los docentes, el potencial que tiene la pregunta en la producción de
conocimiento social reflexivo, además de resaltar el carácter mediador que
encripta la práctica argumentativa en tanto herramienta autogestionada
para la formación y mejoramiento del trabajo docente. Al argumentar, se
analiza, se debate y ofrecen las razones, para reenfocar los problemas,
favoreciendo el desarrollo de una ciudadanía activa y con criterios éticos,
que, a su vez, terminan por impactar en la subjetividad y proyecto de vida
del docente.

                                                       Universidad de Manizales •137

        Ante un modelo económico que ha convertido a la universidad en
     productora de productores, los docentes “[…] ahora deben canalizar toda
     su fuerza laboral a cumplir con las tareas organizativas, desdibujando de
     esta manera el carácter intelectual y de formación humana que ha
     caracterizado a la universidad de forma histórica” (Segura et al., 2022, p.
     2). No quiero, decir con ello, que cumplir con el requerimiento desdibuja
     la labor docente, pero la vinculación del docente catedrático, no está
     pensada para atender tareas administrativas de los programas o escuelas,
     sino para gestionar la orientación de clases y atender a sus estudiantes.
        Al revisar un poco la historia, los imaginarios y representaciones sociales
     asociadas al aula de clase han estado aferrados a la idea de medios o
     canales, que intervienen en la práctica educativa y de trabajo docente,
     pero no vistos, como espacios con un fin en sí mismo. El aula, dentro de las
     coordenadas históricas y sociales actuales, puede ser considerada un no
     lugar, un espacio de anonimato, términos ofrecidos por Marc Auge (1993),
     y retomados aquí, dado, que en ella hoy solo se hacen presentes: la
     vigilancia como expresión del control, además de ciertas dificultades para
     posibilitar la construcción de sentido, comprensión de la realidad actual y
     ejercicio de derechos y libertades.
                Pensar la Universidad como un espacio de tensiones latentes,
                como resultado de la presencia dinámica de sujetos, saberes y
                lógicas institucionales gestionadas a nivel global, permite
                identificar líneas de trabajo micro y macropolítico, en donde el
                docente vía autorreflexión podría cuestionar la forma en que a
                la fecha se viene produciendo conocimiento, adoptan discursos,
                y adelantan prácticas operativas en pro de garantizar no tanto la
                formación académica de calidad y con sentido humano, sino la
                rentabilidad misma de la organización. (Segura et al., 2022, p.3)

        El aula, aunque hoy se ha ensanchado en lo que respecta a su espacio al
     conquistar la esfera de la virtualidad e implementado el uso de
     mediaciones tecnológicas, para lograr mayores índices de cobertura, la
     participación de los docentes en iniciativas macro y de fuerte impacto
     social siguen siendo bajas, lo cual da un nuevo matiz del aula como no
     lugar. Aunque todos están allí, ejecutando sus labores, nadie cuenta con la
     disposición y disponibilidad para comprometerse y actuar. Incluso a
     sabiendas, que:

138• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

            La administración neoliberal de la universidad contemporánea
            dispone de un conjunto de mecanismos de gestión para capturar
            y someter la voluntad de sus académicos a las leyes del mercado,
            involucrando para ello, disposiciones de orden físico
            (arquitectónico, económico) y discursivo/subjetivo (evaluación
            continua, perdida de garantías laborales y desprofesionalización
            docente), que terminan por establecer un orden simbólico.
            (Baquero Másmela y Martínez Posada, 2022, p.16)

   Esto quizás, justificado por el individualismo y las dificultades propias
que ha tenido la tradición educativa (consolidar el saber y práctica
pedagógica con una gestión educativa eficiente) y práctica laboral docente
(prontitud y ligereza), frente al hecho de contar con ciertas capacidades
(observar, explorar, sintetizar, organizar, razonar, profundizar,
interpretar), pero no saber cómo orientarlas a solucionar problemas
complejos que involucren el uso de competencias cognitivas, y
socioemocionales.
          Ante un mundo que se encuentra en total conmoción y en donde
          el futuro aparece como suspendido. Pensar funciona como una
          herramienta no solo efectiva para liberarnos de la incertidumbre
          que abunda entre nosotros, sino a su vez, para hacer prospectiva
          y de esta manera visualizar no solo nuevos escenarios a
          conquistar, sino la definición misma de pautas de acción sin
          daño. (Segura et al., 2022, p.4)

   En la empresa por transformar lo cotidiano, y acceder con serenidad a
lo distinto, agenciar ciertas actuaciones como pensar, “[…] engendra una
relación nueva con la realidad, un mundo nuevo, una comprensión nueva
de lo que es” (Han, 2020, p.15). Tanto así, que en el ámbito educativo y de
ejercicio de la práctica docente, pensar, incentiva el desarrollo de cierta
capacidad para comprender los fenómenos que ocurren en el entorno,
incluidos los relacionados con el conocimiento de sí mismos. Una postura,
que no solo beneficia a los alumnos que participan del proceso de
formación, sino también, a los docentes en el sentido que su experiencia
personal y profesional ahora es más consistente y atiende de manera
comprensiva a los síntomas que evidencia esta época. La labor del
pensamiento no es otra que ser receptivo a la verdad.

                                                       Universidad de Manizales •139

               Al pensar críticamente, no solo se reducen los efectos negativos
               de nuestras acciones sobre el contexto y las personas, sino que,
               a la vez, se apacigua la tormenta que se cierne sobre las propias
               realidades y el cuerpo. Además, de poner en evidencia como a
               través de su práctica se va formando ciudadanía, a partir del uso
               juicioso del lenguaje, los gestos y otras acciones humanas.
               (Segura et al., 2022, p. 4)

        El imperativo neoliberal ha hecho de la producción del yo, la única forma
     de autenticidad, abocando al sujeto a maximizar sus esfuerzos y ocuparse
     de sí mismo. “El yo como empresario de sí mismo se produce, se representa
     y se ofrece, como mercancía” (Han, 2020, p.38). Cuestión que subraya
     cómo el esfuerzo por ser auténtico, trunca la alteridad y no conduce a la
     formación de sujetos libres. Desde el régimen neoliberal del rendimiento:
        […] la explotación ya no se produce como alienación y desrealización de
     sí mismo, sino como libertad, como autorrealización y autooptimización.
     Aquí ya no existe el otro como explotador que me fuerza a trabajar y me
     aliena de mí mismo. Más bien, yo me exploto a mí mismo voluntariamente
     creyendo que me estoy realizando. (Han, 2020, p. 64).
        Luminosidades de una época en donde el frenesí derivado de la
     mercantilización y sumado a la aceleración y control constante sobre la
     vida que provoca el capitalismo de corte neoliberal, han transformado la
     vida de los profesores y quehacer pedagógico, al limitar no solo los
     esfuerzos por entender lo que pasa, sino a su vez, invisibilizando la
     presencia de lo extraño y el señalamiento moral de quienes se arriesgan a
     plantear preguntas y problemas desde perspectivas diferentes al “ […]
     floreciente mercado educativo [visibilidad y competencia], verdadero
     vector de las nuevas tecnologías políticas educativas” (Baquero Másmela y
     Martínez Posada, 2022, p 17).
        Lo que cuenta, es la productividad académica y lucha por la
     perceptibilidad de sus aportaciones, como criterio de eficiencia técnica
     promovido por agencias internacionales como la Organización para la
     Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), al incluir estímulos
     económicos para aquellos profesores de mejor desempeño y proclives al
     saber instrumental.
                Hoy está surgiendo una nueva forma de alienación. Ya no se trata
                de una alienación en relación con el mundo o con el trabajo, sino

140• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

            de una autoalienación destructiva, de una alienación de sí
            mismo. Está autoalienación se produce justamente con el curso
            de los procesos de autooptimización y autorealización. En el
            momento en que el sujeto que se siente forzado a aportar
            rendimientos se percibe a sí mismo como objeto funcional que
            hay que optimizar, entonces se va alienando progresivamente de
            él. (Han, 2020, p. 65)

   La exigencia a pensar que trae consigo la existencia, permite encontrar
nuestro sitio en el mundo, lo que revela es la presencia de un sujeto
atomizado y desterritorializado, quien, además, es víctima del vasallaje
intelectual, afectivo y emocional que se trasmite por la hipercomunicación
y que dada la performatividad del poder podría ser excluido al prestar
resistencia al patrón cultural instaurado y naturalizado vía repetición.
Realidad, a la cual tampoco escapa la universidad contemporánea:
          La finalidad del saber cómo saber en sí mismo, ya no tiene
          prestigio ni legitimidad si este no satisface prioritariamente su
          uso como valor de cambio, de tal manera que la visibilidad de la
          institución depende del logro de este cometido y del
          cumplimiento a satisfacción de los protocolos de verificación
          diseñados a tal efecto. (Baquero Másmela y Martínez Posada,
          2022, p. 19).

   Reflexionar en torno a la praxis educativa que se realiza en el aula,
posibilita integrar conocimientos, saberes y habilidades sociales, en pro de
alcanzar un reconocimiento genuino frente a quiénes somos y cómo nos
proyectamos en tanto agentes educativos. Hoy es clara, la tensión que
produce en el trabajador-docente, la imposición de obligaciones derivadas
de la propia institución en tanto esfera de poder, como de aquellas que
esta misma promueve (ocupación del tiempo libre) y son adoptadas
voluntariamente por el educador para desarrollar su labor, y convertirse
en sujeto trabajador... Incluso cuando, en la memoria colectiva
latinoamericana, aún resuenan los tristes apartes del cuento El niño
proletario:
            En la escuela, que nunca termina, es diariamente humillado por
            sus compañeros ricos. Stroppani era su nombre, pero la maestra
            de inferior se lo había cambiado por el de ¡Estropeado! A

                                                       Universidad de Manizales •141

               rodillazos llevaba a la Dirección a ¡Estropeado! cada vez que,
               filtrado por el hambre, ¡Estropeado! no acertaba a entender sus
               explicaciones. Nosotros nos divertíamos en grande.
               (Lamborghini, 2020)

         Lo que evidencia tal pieza narrativa son los graves procesos de crisis que
     padece el dispositivo saber-poder (escuela, universidad) , a causa de su
     captura neoliberal, y exceso de confianza en el mercado. Al facilitar este la
     competencia individual, vía ofrecimiento de incentivos o estímulos, limita
     la generación de comunidades de saber, grupos de trabajo social y formas
     diversas de ver el mundo. El neoliberalismo, se enfoca en el incremento del
     capital, ofreciéndole a las personas una ficción de ser útiles mientras
     produzcan, pero sin interesarse por las condiciones humanas, devenires y
     recursos necesarios para lograr realizarse a sí mismos.
         Situación, que provoca cierta incapacidad personal para pensar los
     afectos y efectos de nuestras acciones, dada la aceleración misma del
     tiempo social, orientación al consumo y progresiva deshumanización.
     Aunque es verdad, que “[…] las escuelas y profesores/as se encuentran
     lidiando con un sinnúmero de tareas, responsabilidades y preocupaciones,
     atravesados/as por las permanentes transformaciones del sistema
     educativo y el cuestionamiento de su función” (Machado,2022, p. 128), no
     se debe olvidar que la práctica docente también incluye labores de
     cuidado, y resistencia frente a las tensiones que buscan silenciar las voces
     defensivas de la justicia social.
         La universidad, en tanto escenario de reproducción de las geometrías
     del poder –relaciones asimétricas de poder en espacios/territorios
     particulares como lo es el ámbito educativo-, también ha limitado a los
     docentes de aula por tiempo requerido a pensar, así como estudiar
     opciones para cambiar el estado de las cosas. De acuerdo con Vela Murillo
     et al. (2022):
                La política de vinculación de docentes implementada en las
                universidades estatales ha conducido a que hoy la mayoría de los
                profesores que trabajan en ellas sean temporales, lo que ha
                derivado, entre otras situaciones, en un alto grado de
                inestabilidad y pérdida de garantías laborales. (p.37)




142• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

   Como producto de las reformas a los sistemas educativos, con sus
lógicas y regulaciones, no solo se han afectado los procesos de
escolarización, sino también las prácticas educativas de los docentes
catedráticos, quienes hoy desde el uso de tecnologías del yo, no solo deben
hacerse protagonistas de su propia vida, sino auto gestionar el tiempo
necesario para comprender la realidad que los circunda -aislamiento y
subcontratación-, y poder esbozar algunas rutas de intervención tanto en
el contexto. Ratificando de esta manera, como las universidades estatales
hoy también se sumergen en una competencia por ocupar distintos
mercados, y sin la mínima intención de mejorar las condiciones laborales
de sus profesores a tiempo requerido. Situación que conduce:
          […] a una precarización laboral como un proceso en que el sujeto
          es sometido a presiones y experiencias que lo conducen a vivir
          una existencia frágil en el presente, sometido a incertidumbres
          acerca del futuro, con una identidad insegura y carente de un
          sentido de desarrollo posible por medio del trabajo y el estilo de
          vida. (Standing, 2011, pp. 16-18)

   Lo importante, es cumplir con los indicadores de resultado, y responder
de manera efectiva al compromiso y oportunidad que se nos ha dado
(confianza) y que implica a su vez, dirá Sennet (2006), flexibilidad y sentido
de pertenencia institucional. A la universidad, no le interesa saber cómo
estás, sino que se cumpla con lo pactado y pueda aportar algo más. Ese
algo más, es el que posibilitaría una nueva vinculación laboral y las
condiciones materiales para seguir viviendo. Lo que recuerda que, aunque,
“El paisaje es agresivo, y reina en él un silencio de muerte. Al atardecer, sin
embargo, su belleza sombría y calma cobra una majestad única” (Quiroga,
2022).
   Por ello, que alentar la práctica del pensar y sentir en el oficio docente,
no solo consista en invitar al profesor temporal de aula, a reflexionar sobre
su actuar y aprender de la situación profesional y laboral ejecutada, sino
más por el contrario, en hacerlo partícipe de su ligamen con la realidad
social e institucional que ha eliminado la diferencia y dificultado el
reconocimiento de otros más vulnerables, y en dónde él, a partir de su
constitución subjetiva y experiencial como educador, tiene la oportunidad
para ayudar en la transformación de tales situaciones. Es desde el pensar,
como acto humano y propósito de una educación liberal, que es posible

                                                       Universidad de Manizales •143

     vivir nuestra humanidad y dar sentido a la tarea de enseñar. Esto requiere,
     de un docente reflexivo, tolerante, inclinado hacia el saber y el buen
     actuar, con capacidad para enseñar a pensar y lograr la autonomía y juicio
     crítico, además de ser poseído por la vorágine del amor hacia los otros y el
     conocimiento de su ser. (Oviedo, 2014).
        No cabe duda, que es a partir de los eventos que suceden en la
     cotidianidad, que es posible identificar problemas, desde esa tecnología de
     la mente que es el pensar, y cuya formalización ocurre mediante el uso de
     la palabra. Conjunto de signos y símbolos, que nos han acompañado desde
     nuestros orígenes, como bien señala el escritor estadounidense Mark
     Twain (2016):
                Viernes. A pesar de todo cuanto yo hago, sigue el desatinado
                poner nombres a las cosas. Yo tenía pensado para esta finca un
                nombre muy apropiado, que suena bien y es bonito: Jardín del
                Edén. Para mis adentros sigo llamándolo así, pero no en público.
                El animal nuevo afirma que todo él está compuesto de bosques,
                rocas y paisajes, no pareciéndose en nada a un jardín. Dice que
                da la impresión de un parque, y que únicamente de un parque. Y
                por eso, sin consultar conmigo, le ha puesto nuevo nombre:
                Parque de las cataratas del Niágara. Yo creo que es una
                arbitrariedad. Y ostenta ya un cartelón: PROHIBIDO ENTRAR EN
                EL CESPED. La felicidad de mi vida ya no es la que era. (pp.20-21)

        Es gracias a la palabra que se hace posible dar cuenta del mundo,
     optimizar su organización y lograr una narración más o menos
     comprensible, de nuestras experiencias sensoriales y emotivas, además de
     poner en evidencia nuestro compromiso de participar en el acto de
     aprender de aquellos hechos y experiencias que llaman nuestra atención.
     “[…] el docente está en constante búsqueda de conocimientos y diseño de
     experiencias que generen el desequilibrio de las formas de pensar de sí
     mismo” (Pastrana, 2014, p.74). En otras palabras, de perturbar los tiempos,
     modos y espacios que constituyen su experiencia y realización de la
     práctica educativa, a fin de disponer de nuevas formas de ser, estar y
     pensar el ejercicio profesional y de formación como docentes. “La función
     de la universidad queda supeditada al avance tecnológico en la innovación
     para aumentar o potenciar los clústeres productivos o la minimización de
     costos” (Vela Murillo et al., 2022, p 39).

144• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

   Humanizar el aula y vivir lo educativo significa, desde la voz de quien
escribe estas líneas y funge como catedrático en la Universidad de los
Llanos, afrontar con el rostro descubierto y criterio que da la experiencia
sumada al conocimiento, el compromiso con un proceso de formación
académica y ciudadana, que logre transformar las condiciones que limitan
el acceso y goce de derechos, emergencia de la solidaridad, desarrollo del
pensamiento crítico y definición de proyectos de vida autónomos…en
concreto el propio proyecto autobiográfico.
   Ante la incertidumbre y precarización de las condiciones laborales
derivadas de la política universitaria neoliberal con sus ejes de
mercantilización, eficacia y eficiencia, y gestionada desde hace más de dos
décadas, por organismos internacionales como el Fondo Monetario
Internacional, Banco Mundial y OCDE, los profesores de tiempo requerido,
solo tiene como opción organizarse sin temor, para así desmantelar la
practica ya generalizada de vulneración de derechos labores ejecutadas
por las administraciones universitarias. Dicha situación ya ha sido
abordada por la Corte Constitucional y el Consejo de Estado, en las
sentencias C-006 de 1996, C-614 del 2009 y C-171 del 2012 y el fallo del 4
de junio del 2009, Rad. 1873-05.
   Por ello, la necesidad de agenciar una observación analítica, que
sumada a la escucha atenta, y adopción del respeto a las normas jurídicas
establecidas frente a la vinculación de profesores temporales, permita
comprender las nuevas formas de relación laboral que se están generando
en la universidad, y cuya característica principal es la precarización laboral,
con sus efectos más inmediatos en las condiciones socioeconómicas y de
riesgo psicosocial, a que se ven expuestos los docentes vinculados
mediante esta forma contractual. El sentido y significación de los actuales
procesos de desarrollo, parecen obviar lo humano y realidad histórico
social del fenómeno educativo, pero, sobre todo, el carácter sistémico que
este guarda para con el ámbito comunitario, laboral y porque no de ciencia
con sentido social.
   De lo que se, trata aquí, es de propiciar en los docentes catedráticos,
una decolonización de los paradigmas y saberes que ha aplicado a su
práctica pedagógica y constitución subjetiva, a partir del desarrollo del
buen juicio, la práctica virtuosa de la prudencia y el alejamiento de
cualquier forma de dominación. De acuerdo con Arias (2009) el aula es el
mejor recurso de investigación, ya que allí es donde se enmarcan la

                                                       Universidad de Manizales •145

     mayoría de interacciones sociales, además de ser un escenario propicio
     para identificar las diferentes demandas, conflictos e influencias de la
     sociedad y la cultura.

     Pensar   para            reaprender            y     formarse          como
     profesional

        Para nadie es un secreto que pensar ha sido y seguirá siendo, una
     facultad no bien juzgada, dependiendo de la época, los gobernantes y
     discursos que amalgaman la esfera social, científica y cultural. Razón para
     que, Gómez-Heras (2010) afirme que no es posible pensar sobre el mundo
     y la especie humana sin tomar en cuenta su diversidad y su devenir. Con
     esta declaración, nos invita a reflexionar frente a cómo la transformación
     social y en ella la ejecución de la práctica docente de aula, requieren del
     desarrollo de ciertas habilidades a fin de comprender la complejidad de la
     época actual y responsabilidad que le asiste al docente en dicho proceso.
               Se asume, que el profesor universitario es un profesional
               competente, estratega y pensador. Pero, sobre todo, portador
               de un conjunto de actitudes como apertura mental, flexibilidad
               al considerar diferentes puntos de vista, prudencia en la
               realización de juicios, centrado en el asunto a tratar, persistente
               ante las dificultades, razonable en la aplicación de criterios, que,
               en suma, darían cuenta de un sujeto cuya forma de pensamiento
               y estrategia de aprendizaje serían de orden superior. (Segura,
               2021, p.123)

        El profesor en tanto agente de desarrollo, y pensador crítico es un
     individuo comprometido con la oportunidad de reaprender, a partir de la
     ampliación de sus propios conocimientos y saberes, así como de la
     actualización de los paradigmas que le han servido en tanto referentes
     teóricos para aproximarse a los fenómenos del mundo, y lograr cierta
     comprensión de lo que sucede a su alrededor. “La verdadera educación
     comienza con el educador, quien debe conocerse a sí mismo y estar libre
     de patrones de pensamiento ya establecidos; porque según es él así será
     su enseñanza” (Krishnamurti,1972, p.115).
        Razón, para observar como a medida que empieza a configurarse un
     nuevo escenario o realidad para el ejercicio laboral y profesional del

146• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

profesor catedrático, se haga necesario renovar nuestros votos frente al
compromiso de enseñar y generar agenciamientos políticos tanto en los
estudiantes como en la misma comunidad docente. Ante unas condiciones
laborales cada vez más precarias y extensiva a todos los sectores de la
economía, el desafío a nuestra capacidad de adaptación, quejarse “[…]
puede ser una expresión de pena, dolor o insatisfacción, algo que es la
causa de una protesta o un clamor, una dolencia corporal, o una acusación
formal” (Ahmed, 2021, p.19).
   Con las quejas, se cuestiona el estado actual de las cosas. Se les otorga
rostro y voz a las demandas. Además, la queja “provee una lente, una
forma de notar, de atender las desigualdades y las relaciones de poder
desde el punto de vista de quienes intentan desafiarlas” (Ahmed,2021,
pp.43-44). Por ello, que el trabajo realizado en el salón de clase, sea un
pretexto para estudiar la realidad social y reivindicar las condiciones
sociales y materiales de quienes asistente a ellas, identificando problemas,
pensado rutas de solución y llamando la atención de a quienes, por ley, o
responsabilidad civil, les corresponde intervenir.
   Un docente que piensa y se queja desde el aula, en tanto espacio de
socialización y generador de modos de vida, es un sujeto que, de forma
concreta, a potencializado el pensar por sí mismo y reflexionado sobre su
actuar, al punto de ser consciente de como dicha experiencia alimenta sus
aprendizajes y visión del mundo que lo rodea. Pero también, de cómo la
reflexión sobre lo que se hace, es la pauta para seguir adelante ante la
sujeción que se da en la universidad contemporánea y en especial en las
aquellas de carácter regional, en donde la ausencia de vigilancia, captura
política y prácticas clientelistas y nepotistas están a la orden el día.
   Al activar el pensamiento crítico, el docente gestiona un camino, en
donde el análisis y la crítica, sumada a la investigación y cuestionamiento
frente a su trabajo lo hace tomar conciencia de la tarea de contar con
mejores ciudadanos, respetuosos de sus iguales, civilizados y éticos.
Situación que implica, para el docente de aula, examinar sus propias
creencias, a fin de afrontar las preguntas que se derivan de sus prácticas
de adaptación y queja en tanto profesores por tiempo requerido en la
universidad colombiana y que, a su vez, le permitirán fijar posición frente
a las diversas problemáticas (carencias) a que se enfrenta el desarrollo de
su función pedagógica o práctica de enseñanza.
   De acuerdo con Martín-Barbero (2018):

                                                       Universidad de Manizales •147

               Pensar críticamente es pensar de manera autónoma, ‘con la
               propia cabeza’, viviendo y valorando la libertad no sólo en el
               plano de la voluntad sino en el de la razón. Pensar con autonomía
               significa ser capaz de tomar distancia de todas las formas de
               poder, de chantaje y cooptación que los diversos regímenes
               políticos han ido configurando a lo largo de toda la historia. Y si
               la capacidad de crítica resulta proporcional a la autonomía y
               toma de distancia de los distintos poderes, entonces la otra cara
               del pensamiento crítico, en una primera aproximación, reside en
               la capacidad de indignación y rabia frente a lo intolerable, ya sea
               en el terreno de la desigualdad social, política o cultural. (pp.1-
               2)

        Planteamiento, que corrobora la necesidad de evaluar nuestras propias
     creencias y agenciar prácticas de autocontrol (análisis de evidencias y
     argumentos) en favor de la construcción de políticas de la verdad no
     institucionalizadas, y que no excluyan lo político. A medida que el pensador
     avanza en sus etapas de: “a.) interpretar y analizar la información, b.)
     juzgar una situación con información objetiva y subjetiva y c.) inferir las
     consecuencias de una decisión con base en un juicio autorregulado”
     (Olivares, 2015, p.28), va adquiriendo un conjunto de destrezas, para el
     desarrollo de un juicio valorativo que, a su vez, le permite resignificar su
     condición como sujeto social y actor activo en su cotidianidad.
        Actuar como docente, involucra cierto grado de responsabilidad social
     en la formación de profesionales íntegros y democráticos, pero también en
     la consolidación de una sociedad basada en el cuidado y la convivencia
     pacífica. Al pensar desde las aulas tales situaciones, no solo se hace
     manifiesto el compromiso social del educador con la transformación de la
     realidad, sino que su propio interés por cambiar el estado de las cosas, se
     ve multiplicado por aquellos, que en calidad de estudiantes se ven
     permeados por su discurso y praxis, logrando avanzar en la consolidación
     de un nuevo tejido social para afrontar los retos propios de la transición
     política que se vive en un contexto como el colombiano. En palabras de
     Hernández et al. (2012), “[…] es en el aula donde como sujetos, personas e
     individuos, iniciamos algunos de los procesos vitales para la construcción
     de la sociedad” (p.23).



148• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

   Sentencia que hace visible no solo el amor al oficio de educar, sino
también, el repudio a aquellas prohibiciones que excluyen el pensar dentro
del denominado capitalismo académico (Slaughter & Leslie, 1997), y hoy lo
relegan a un acto de resistencia, cuya naturaleza hay que domesticar o
mimetizar, a fin de hacerlo dócil. Se olvida, que pensar es una
manifestación de la libertad e intención por descongestionar nuestro
espíritu, y contribuir a la problematización de las relaciones con la vida, la
construcción histórica de las civilizaciones y el conocimiento con sus
diferentes disciplinas.
   Bajo cierta razón poética, dejamos de existir cuando los otros nos
olvidan, o nuestro pensamiento que es acción vital condensada, se ve
capturado por un trabajo académico sin límites, derivado de un modelo de
gestión administrativa más interesado en la productividad académica y
menos en las condiciones institucionales con que cuentan las
universidades para detonarlo.
   Por ello, anhelar la estructuración de procesos de reflexión en torno a
la práctica pedagógica que adelantan los profesores, desde un anclaje
sociocultural, facilite la explicitación y toma de conciencia de su quehacer
profesional y pedagógico, además de dar cuenta de la pretensión de
mejora continua, y ánimo de fundamentación a partir de la evidencia
científica acumulada.
           El análisis de la práctica docente se ha desplazado desde el
           paradigma proceso-producto, centrado en el comportamiento
           (Broophy & Good, 1986), hacia el paradigma cognitivo, con
           predominio de los estudios sobre el pensamiento del profesor
           (Clark & Peterson, 1986). Esta última perspectiva considera al
           profesor como un sujeto estratégico que toma decisiones a partir
           de sus teorías y creencias antes, durante y después de la
           interacción en el aula con los alumnos. Asimismo, el contenido
           del pensamiento docente –concepciones, creencias, teorías– se
           constituye en tema vital para la comprensión y transformación
           de la práctica de aula. (Martín, 2009)

   Sin duda, es a través de la reflexión que ejecuta el profesor, que este
logra comprender mejor su actividad profesional; y papel como agente
transformador de la sociedad. El objeto de la reflexión, está orientado a
interpretar las acciones en la práctica pedagógica, con el fin de

                                                       Universidad de Manizales •149

     transformarla y avanzar en la comprensión de los otros y el conocimiento
     de sí mismo. Según Mata et al. (2022):
               Es mediante la capacidad de reflexión que el sujeto puede
               relacionarse con los demás, es la reflexión la que puede generar
               cambios en la actitud y, por ende, en la vida del individuo, así
               como también puede producir cambios en su medio social. (p.37)

        Las experiencias de enseñanza pensadas y materializadas por el
     profesor, se constituyen en ese laboratorio para desafiar la normalización
     de ciertas condiciones sociales que se viven al interior de las instituciones
     de educación superior y de los contextos en donde éste desarrolla su
     práctica, y que de ser reflexionadas, servirán como inspiración, ante una
     realidad cuyos rasgos más distintivos son la aceleración del tiempo social,
     el ruido derivado de la hipercomunicación, sumado al desborde de las
     pasiones y la homogenización del pensamiento. Situaciones, que poseen
     un impacto considerable en su ejercicio profesional, al tener la capacidad
     de afectar el ambiente escolar del aula de clase, y reducir su posibilidad
     para reflexionar críticamente sobre su actuar pedagógico y los
     aprendizajes que se desprenden de su vinculación laboral.
        En últimas, el aula, puede ser considerada desde el pensamiento
     foucaultiano (1971/1979) como un dispositivo disciplinario cuyas líneas de
     producción -poder, saber y subjetividad- no encuentran límites definitivos,
     sino porosidades, quiebres o dislocaciones en su aplicación, a la vez, que
     definen unas condiciones históricas, en donde la gestión de la libertad y el
     riesgo, establecen una nueva relación entre el conocimiento que el sujeto
     tiene de sí mismo y su apego u obediencia a la institucionalidad, entendida
     esta última, como artefacto cultural y mecanismo legal-administrativo
     clave en el mantenimiento de cierta minoría de edad, en el sentido
     kantiano y normalización de las formas y prácticas para acceder al
     conocimiento y desarrollo mismo de las comunidades.
                Programar      estratégicamente      las actividades       y los
                comportamientos de los individuos; se trata, en última instancia,
                de un tipo de gubernamentalidad que busca programar-los y
                controlar-los en sus formas de actuar, de sentir, de pensar y de
                situar-se contra sí mismos, de la vida que llevan y del mundo en
                que viven, a través de determinados procesos y políticas de
                subjetivación. (Gadelha da Costa, 2009, p. 178)

150• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023



   Somos sujetos atados a los criterios de calidad en que se concretiza a la
fecha en la gestión administrativa de la universidad y cuya realidad invita a
pensar de manera autónoma, crítica y colaborativa, nuestra práctica
laboral, así como las tensiones que pueden derivarse hacia la propia
subjetividad y proyecto de vida, dada la noción de dispositivo de
saber/poder que guarda la universidad y su esencial apego a la
gubernamentalidad y control biopolítico actual.

   Conclusiones

   El desarrollo del pensamiento crítico, en docentes de aula vinculados a
instituciones de educación superior, a la fecha se encuentra limitado de
manera indefectible por la configuración mercantil y de cuño neoliberal,
que ha tenido la educación universitaria durante las dos últimas décadas,
y cuya manifestación, se encuentra en la implementación de estrategias
administrativas para garantizar la eficiencia en la gestión académica y
financiera de tales instituciones. Situación que ha implicado la
exacerbación de los mecanismos de control sobre el sujeto educador y su
praxis, al reducir no solo, la disposición de espacios de silencio y encuentro
consigo mismo, en tanto, escenarios favorables a la reflexión sobre la
propia práctica educativa y las condiciones socio históricas que afectan
nuestra existencia, y terminan organizar de forma repetitiva las acciones
humanas que suceden en esa microesfera de poder como lo es el aula de
clase.
   Ante los malestares por los que atraviesa la sociedad actual, se han
reducido los tiempos y espacios, para pensar y ocuparse del desarrollo
humano, la convivencia y consolidación como sociedad, dado el
emplazamiento de discursos y prácticas hegemónicas en las instituciones
de educación superior, que buscan asegurar el alcance de los acuerdos
pactados en las agendas de competitividad global, ya sea dando un trato
marginal al ejercicio pedagógico que se realiza en las aulas de clase, o
deslegitimando aquellas prácticas educativas y disciplinas que aportan al
desarrollo de ciertas habilidades para la vida y formación ciudadana.
   Para los docentes de aula vinculados por tiempo requerido, asumir una
actitud propositiva ante los esquejes de incertidumbre que se ciernen
sobre el desarrollo de su función, coincide con el imperativo estar abiertos

                                                       Universidad de Manizales •151

     al diálogo e identificación del valor de lo diverso y riqueza que trae consigo
     la complejidad. Solo así, será posible resistir a la homogeneización cultural
     que limita el pensar y dificulta esbozar escenarios de futuro posible para
     todos. “En general parece regirnos la creencia de que sólo los necios
     sueñan, incluso cuando duermen” (Mastretta, 1994, p. 77). Y se olvida que,
     “Uno nunca sabe qué va a querer la vida. Lo que tiene uno que saber es
     plantarse. Si corres te agarra entre los cuernos” (Mastretta, 1994, p.93).
         Por ello, que estas conclusiones confirmen la necesidad de observar,
     describir y reflexionar el fenómeno educativo y laboral docente, que se
     lleva a cabo en la universidad contemporánea, solo así será posible
     identificar aquellas estrategias de normalización que hacen presencia en el
     contexto educativo universitario e imponen límites reales al propio sujeto,
     iniciando por su capacidad natural para pensar e intervenir en aquellos
     asuntos que le aquejan e impiden la realización de sí mismo y sus
     congéneres.




152• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

   Referencias

Augé, M. (1993). Los no-lugares. Espacios de anonimato. Una antropología de la
       sobremodernidad. Editorial Gedisa
Ahmed,         S.       (2021).      Complaint.       Duke        University     Press.
       https://www.dukeupress.edu/Assets/PubMaterials/978-1-4780-1771-
       4_601.pdf
Arias, L. (2009). Las interacciones sociales que se desarrollan en los salones de clase
       y su relación con la práctica pedagógicas que realiza el docente en el aula.
       Posgrado                y           Sociedad,             9(2),          32–57.
       https://revistas.uned.ac.cr/index.php/posgrado
Baquero Másmela, P. y Martínez Posada, J.E. (2022). Performatividad educativa y
       espacio biográfico en educación superior: el régimen discursivo neoliberal.
       Nómadas 56, 15-33. https://dx.doi.org/10.30578/nomadas.n56a1
Barbero, J. M. (2018). Pensar críticamente este roto país o cómo poner las ciencias
       sociales a convivir con la incertidumbre [Editorial]. Revista Nómadas, 27, 1-2
       http://nomadas.ucentral.edu.co/nomadas/pdf/nomadas_27/27_0_Editorial.
       pdf
Broophy, J. & Good, T.L. (1986). Teacher behavior and student achievement. En M.C.
       Wittrock (Comp.). La investigación de la enseñanza: profesores y alumnos (pp.
       328-375). Paidós.
Clark, C.M. & Peterson, P.L. (1986). Procesos de pensamiento de los docentes. En:
       M.C. Wittrock (Comp.). La investigación de la enseñanza (pp. 443-531). Paidós.
Foucault, Michel (1971/1999). Verdad y poder. En Estrategias de poder. Obras
       Esenciales vol. II (pp. 41-56). Paidós
Gadelha da Costa, S. (2009). Governamentalidade neoliberal, teoria do capital
       humano e empreendedorismo. Educação & Realidade, 34(2), 171-186.
Gómez-Heras, J. M. (2010). En armonía con la naturaleza. Reconstrucción
       medioambiental de la filosofía. Lável Industria Gráfica.
Han, B. C (2020). La expulsión de lo distinto. Herder.
Hernández Martínez, M., Maturana Angulo, J., y Morales Velasco, M. (2012). La
       Discursividad En El Aula: Prácticas discursivas didácticas posibilitadoras de la
       autoconstrucción del sujeto social – Caso experiencia de tres docentes
       Universidad Autónoma de Occidente – Cali 2011. [Tesis de maestría,
       Universidad         de       San       Buenaventura].        Archivo     digital.
       https://bibliotecadigital.usb.edu.co/server/api/core/bitstreams/26b7c25b-
       be4d-49d6-b004-6a85c00f877f/content
Krishnamurti, J. (1972). La educación y el significado de la vida. Orión.


                                                       Universidad de Manizales •153

     Lamborghini,        O.    (2020).    El     niño     proletario.     Cosecha      Roja.
           https://www.cosecharoja.org/el-nino-proletario/
     Machado, M. L. (2022). Paso a paso. La escuela y el futuro como territorio de
           conquista. En S. Grinberg (et al.). Silencios que gritan en la escuela:
           dispositivos, espacio urbano y desigualdades (pp. 126-150). CLACSO- UNSAM.
     Martín, E. (2009). Profesorado competente para formar alumnado competente: el
           reto del cambio docente. En J.I. Pozo y M. del P. Pérez Echeverría (Coords.).
           Psicología del aprendizaje universitario: la formación en competencias (pp.
           199- 212). Morata.
     Mastretta, A. (1994). Puerto libre. Seix Barral.
     Mata P, A., Hernández Sánchez, P. & Centeno Noriega, G. (2022). Diálogo y reflexión
           para mejorar la práctica de los docentes. La construcción de una experiencia
           en         el       posgrado.        Zona       Próxima,         37,       32-52.
           https://rcientificas.uninorte.edu.co/index.php/zona/article/view/13183/214
           421446049
     Olivares, S. L. (2015). Business graduate skills: Competency-based model. En M. A.
           Khan, Diverse contemporary issues facing business management education
           (pp. 25-51). IGI Global.
     Ospina, C.A. (2015). Por caminos de la filosofía. Universidad de Caldas.
     Oviedo, P. E. (2014). El docente ante los desafíos del siglo XXI. En P. E. Oviedo y L.H.
           Pastrana Armírola.(Eds). Investigaciones y desafíos para la docencia del siglo
           XXI (pp. 13-26). Universidad de la Salle.
     Pastrana A, L.H. (2014). Estrategia didáctica para la formación investigativa de
           docentes. En P. E. Oviedo y L.H. Pastrana Armírola (Eds). Investigaciones y
           desafíos para la docencia del siglo XXI (pp. 67-78). Universidad de la Salle.
     Quiroga, H. (2022). A la deriva. Ciudad Seva. https://ciudadseva.com/texto/a-la-
           deriva/
     Slaughter, S., & Leslie, L.L. (1997). Academic capitalism: politics, policies and the
           entrepreneurial university. Johns Hopkins.
     Standing, G. (2011). The Precariat. The New Dangerous Class. Bloomsbury Academic.
     Segura G, J.M. (2021). Pensar en tiempos de pandemia: ¿Una función del profesor
           universitario? En E.J. Campechano Escalona y R. E Cuasialpud Canchala, R. E.
           (Eds). Una mirada latinoamericana a la pandemia de COVID-19: Reflexiones
           desde las ciencias sociales y las humanidades (pp. 122-135). Fondo Editorial
           Universidad          César        Vallejo,       Editorial        Uniagustiniana.
           https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/72029/LB_C
           ampechano_EE-Cuasialpud_CR.pdf?sequence=1&isAllowed=y




154• Instituto Pedagógico-Facultad de Ciencias Sociales y Humanas

Segura G, J. M. (2023). Límites reales: sobre el acto de pensar en
   el trabajo docene universitario. Plumilla Educativa, 31 (1),
   133-155. DOI: 10.30554/pe.1.4872.2023

Segura G, J.M., Torres, H.F. y Torres, S. (2022). Pensamiento crítico y sociedad:
      Apuntes        desde      la     práctica      educativa.     Aletheia,    14(2).
      https://aletheia.cinde.org.co/index.php/ALETHEIA/article/view/698
Steiner, G. (2007). Diez (posibles) razones para la tristeza del pensamiento. Fondo de
      Cultura Económica.
Twain, M. (2016). El diario de Adán y Eva. Colección semilla #4. Universidad
      Tecnológica de Bolívar
Vela M, N.P., Ríos M, G. B. y Arboleda F, G. C. (2022). Geometrías del poder: contextos
      laborales en las universidades públicas colombianas. Nómadas 56, 35-47.
      https://dx.doi.org/10.30578/nomadas.n56a2

Recibido: 26 de febrero del 2023.
Aceptado: 26 de mayo del 2023.




                                                       Universidad de Manizales •155