____________________________________________________________

ESCUELA DE GOBIERNO

D OCUMENTOS DE T RABAJO 2021/10
_____________________________________________________________________________




                          “E SCUELAS W HATS A PP Y E SCUELAS Z OOM ”
 D ESIGUALDAD Y SEGREGACIÓN EDUCATIVA DURANTE LA PANDEMIA
                                    C OVID 19 EN A RGENTINA

                                                            C LAUDIA R OMERO
                                                        G ABRIELA K RICHESKY
                                                           N ATALIA Z ACARÍAS




                                                               M ARZO 2021




                                  Documentos de trabajo: https://bit.ly/2REorES

             UTDT: Av. Figueroa Alcorta 7350, C1428BCW Buenos Aires, Argentina

                      “Escuelas WhatsApp y Escuelas Zoom”
       Desigualdad y segregación educativa durante la pandemia Covid 19 en
                                    Argentina
                           "WhatsApp Schools and Zoom Schools"
       Inequality and educational segregation during the Covid 19 pandemic in Argentina


                                                                           Claudia Romero1
                                                                          Gabriela Krichesky
                                                                            Natalia Zacarías

                                                     Universidad Torcuato Di Tella, Argentina

                                                                  Primera versión: julio 2020
                                                                    Esta versión: marzo 2021




1
    Claudia Romero claudiaromero@utdt.edu


                                                                                           1

Resumen.ejecutivo

La pandemia alteró la normalidad de las instituciones educativas en todo el mundo. En la
Argentina, la suspensión de clases presenciales se impuso a pocos días del inicio del ciclo escolar
de 2020 y se mantuvo a lo largo de todo el año, superando la media de América Latina si se
consideran también los cierres parciales. ¿Cómo enfrentaron las escuelas este desafío?

Este trabajo explora las condiciones y características de la Educación Remota de Emergencia
(ERE) y su relación con la desigualdad preexistente. Se utiliza el término Educación Remota de
Emergencia para diferenciar la singularidad de estas experiencias escolares emergentes de las
tradicionales propuestas de educación online.

El estudio está construido a partir de una encuesta administrada a 143 escuelas durante la
semana 10 de la ERE (del 18 al 25 de mayo de 2020), destinada a directivos de escuelas de nivel
inicial, primario y secundario, tanto de gestión estatal como de gestión privada, de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires, los dos territorios que contienen
conjuntamente la mayor concentración de escuelas. Los resultados muestran que, sobre un
escenario previo de inequidades, durante la ERE la escolarización tuvo estrategias desiguales y
segregadas por contexto socioeconómico.

En primer lugar, el estudio revela diferencias significativas en los niveles de acceso a la
tecnología entre las escuelas con población de contexto favorecido (EF) y las escuelas de
contexto desfavorecido (ED). En las EF más de la mitad del alumnado tiene un acceso
intermedio o total a la tecnología. En las ED, en cambio, menos del 10% de los alumnos goza de
un acceso intermedio o total a las tecnologías y más de la mitad tiene un acceso de conexión
limitado. Esta falta de conectividad y acceso limitado a tecnologías de las ED también afecta a
los docentes: los directivos de ED reportan que el 21,4% de sus docentes cuenta con un acceso
limitado a la tecnología, mientras que en las EF el 4,6% está en esa situación.

Las diferencias de acceso a la tecnología y conectividad se relacionan con el despliegue de dos
modelos de escolarización bien diferenciados. La información recogida muestra que en la
semana diez de la ERE ya existían “escuelas WhatsApp” y “escuelas Zoom”. En los contextos
más desfavorecidos, los docentes utilizaron la aplicación de WhatsApp como principal
herramienta, y en segundo lugar el correo electrónico: dos instrumentos de naturaleza
asincrónica y fácil acceso, tanto material como económico, donde la frecuencia de
intercambios era mayoritariamente de una vez por semana. En cambio, en los contextos con
población favorecida se utilizó como principal herramienta las videoconferencias sincrónicas
(la más extendida es Zoom) y las plataformas de la escuela, con una frecuencia de intercambio
diaria en la mayoría de las escuelas.




                                                                                                 2

Otro aspecto significativo es que los resultados evidencian para ambos grupos de escuelas un
uso muy escaso de los materiales producidos por organismos oficiales. De hecho, los programas
de radio y televisión, especialmente producidos por las autoridades nacionales y locales, no
fueron reportados como herramientas utilizadas por ninguna de las escuelas estudiadas. Los
resultados obtenidos muestran, además, que todas las escuelas maniobraron con un alto nivel
de autonomía: las decisiones se tomaron en el seno de los equipos docentes y de conducción.

Por último, el estudio expone que a la semana diez estaban fuera de la escolarización un
porcentaje alarmante de alumnos. Dos tercios de las escuelas públicas y casi un cuarto de las
privadas señalaron una no participación de alumnos de más del 10%. Los directivos manifiestan
expectativas negativas respecto al abandono escolar y afirman que muchos alumnos no volverán
a la escuela cuando reabran.

La investigación reafirma que uno de los principales desafíos que enfrentan hoy los sistemas
educativos es evitar la agudización de desigualdades preexistentes. Así, se vuelve
imprescindible restablecer el derecho a la educación de todos y aumentar las chances de los
sectores más desaventajados. Abrir las escuelas tiene riesgos, pero mantenerlas cerradas
produce daños. Sin escuelas es peor, lo aprendimos en pandemia.




                                                                                           3

Abstract
One of the challenges facing education systems is to avoid the exacerbation of inequalities
within the closure of schools produced by COVID 19 Pandemic. The objective of this study is to
know the conditions and characteristics of Emergency Remote Education (ERE) in Argentina and
its relationship with the processes of educational inequality and segregation. We intend to
describe and analyze the conditions and strategies schools developed, distinguishing between
those serving populations of different levels of vulnerability. An exploratory study was
developed, through a survey, administered week 10 after school closing, addressed to school
principals of the Autonomous City of Buenos Aires (CABA) and the Province of Buenos Aires. On
the responses of 143 schools, we found there is a disarticulation between educational policies
and school practices, as well as the emergence of segregated ERE configurations according to
socioeconomic level, evidencing a future scenario of deepening inequalities.

Key Words: instruction; school segregation; educational policy; COVID 19

Resumen
Uno de los principales desafíos que enfrentan los sistemas educativos es evitar la agudización
de desigualdades en el marco del cierre de escuelas a partir de la Pandemia COVID 19. El
objetivo de este estudio es conocer las condiciones y características de la Educación Remota
de Emergencia (ERE) en Argentina y su relación con los procesos de desigualdad y
segmentación educativas en este contexto. Pretendemos describir y analizar las prácticas que
desplegaron las escuelas, distinguiendo entre aquellas que atienden a poblaciones de distinto
nivel de vulnerabilidad. Se conforma un estudio de carácter exploratorio, a través de una
encuesta administrada en la semana 10 del cierre de escuelas, dirigida a directivos de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y la Provincia de Buenos Aires. Sobre las respuestas
de 143 directivos, se encontró que existe una desarticulación entre políticas educativas y
prácticas escolares, así como la emergencia de configuraciones de ERE segregadas según nivel
socioeconómico, evidenciándose un escenario futuro de profundización de desigualdades.

Palabras clave: enseñanza; segregación escolar; política educativa; COVID 19




                                                                                             4

      1. Introducción

La pandemia alteró la normalidad de las instituciones educativas del mundo y en cada lugar
esta disrupción fue procesada de manera diversa según las capacidades técnicas, políticas,
sociales, culturales y económicas disponibles. El virus es el mismo pero cada sociedad respondió
de manera particular. América Latina y el Caribe, siendo la región de mayores desigualdades
(Kliksberg, 2005) presenta la suspensión de clases presenciales más prolongadas del mundo.
Según el mapa interactivo de seguimiento de la UNESCO la Región registra para 2020 una media
nacional de cinco meses de cierres completos frente a dos meses y medio en Europa y sólo un
mes en Oceanía.

        En el caso de Argentina, con aproximadamente 11 millones de estudiantes y 900.000
docentes en la educación obligatoria 2, la suspensión de clases presenciales se impuso a pocos
días del inicio del ciclo escolar y se mantuvo a lo largo de todo el año superando la media de
América Latina si se consideran también los cierres parciales, afectando de modo diferencial
a los niveles educativos y años de escolarización.

       ¿Con qué condiciones las escuelas afrontan la escolarización en el contexto de pandemia?
¿Qué características asume en cada contexto socioeconómico? ¿Cómo se relacionan las prácticas
escolares con las inequidades preexistentes?

       En este trabajo nos proponemos explorar las condiciones y características de la
Educación Remota de Emergencia (ERE)3 en Argentina y su relación con la desigualdad y
segmentación educativas como fenómenos preexistentes, en el marco de la Pandemia COVID
19. El objetivo es describir y analizar las estrategias y prácticas que desplegaron las escuelas,
distinguiendo entre aquellas que atienden a poblaciones de distinto nivel de vulnerabilidad.
Nos proponemos explorar de qué manera dialoga la ERE con las desigualdades previas, y qué
mecanismos se ponen en juego, para evitar o contribuir a la profundización de nuevas
inequidades. Para ello se establece un recorte geográfico que comprende escuelas de Ciudad
Autónoma de Buenos Aires y Provincia de Buenos Aires, y un recorte temporal, realizando el
estudio en la semana 10 de comenzada la ERE (del 18 al 25 de mayo de 2020).

1.1. Las respuestas iniciales de política educativa como contexto normativo

       Declarada la pandemia por la OMS el Poder Ejecutivo Nacional dictó una serie de
Decretos de Necesidad y Urgencia4 para responder a la emergencia sanitaria y definir políticas,
entre las que destaca la declaración del Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio (ASPO).


2
 La educación en Argentina es obligatoria desde los 4 años a los 18 años y comprende los dos últimos años de la
educación inicial, el nivel primario y el nivel secundario.
3
 El profesor Peter Salovey de la Universidad de Yale acuñó el término “educación remota de emergencia”
(ERE), para diferenciar la singularidad de estas experiencias escolares emergentes de las tradicionales
propuestas de educación online. Fuente: https://yalealumnimagazine.com/articles/5150-emergency-
remote-teaching
4
    Disposiciones sin la participación del Congreso Nacional cuyas sesiones se encontraban suspendidas

                                                                                                                  5

       El Ministerio de Educación, en acuerdo con el Consejo Federal de Educación5, determinó
el 16 de marzo la suspensión del dictado de clases presenciales en todos los niveles a través de
la Resolución Nº 108/2020, dando inicio a la ERE. En ese mismo momento se anuncia que de
inmediato las escuelas garantizarán la “continuidad pedagógica”.

        La mencionada resolución retoma otras normativas, en particular, la Resolución 106 del
15 de marzo que anunciaba la creación del Programa “Seguimos educando, una plataforma
digital que contiene recursos digitales, programas en radio y televisión y cuadernillos impresos,
organizados de acuerdo al año de escolaridad. La mayoría de las provincias también lanzaron
plataformas de contenidos propia de características diversas que muchas veces superpusieron
recursos con el programa nacional (Cardini et al., 2020).

       Por otra parte, la Resolución Nº363/20 del 19 de mayo anuncia que se llevará a cabo una
“Evaluación nacional del proceso de continuidad pedagógica” durante los meses de junio y
julio. Se aprueban las “Orientaciones para los procesos de evaluación en el marco de la
continuidad pedagógica” (Anexo I) y la “Evaluación nacional del proceso de continuidad
pedagógica” (Anexo II). Allí las preocupaciones se centran en intentar ordenar las tareas de los
docentes en relación con la evaluación (que a más de dos meses de iniciado el proceso
correspondía hacer por calendario escolar) y el flujo de información que llega a los hogares,
organizar el (eventual) regreso a las aulas, definir las condiciones para la acreditación del año
escolar y la graduación del nivel. Es de destacar que esta Resolución llega en la semana diez,
cuando las escuelas ya llevaban todo ese tiempo cumpliendo con la orden de dar continuidad a
su trabajo.

       Retomando los aspectos normativos de este período estudiado, el 21 de mayo de 2020
ingresó a la Cámara de Diputados, impulsado por el partido político gobernante, el proyecto de
modificación del artículo 109 de la Ley de Educación Nacional permitido transitoriamente,
mientras dure la emergencia, el desarrollo de trayectorias educativas a distancia para los
niveles y las modalidades de la educación obligatoria para menores de dieciocho (18) años de
edad (Congreso Nacional, ley registrada bajo el N° 27550/2020). La propuesta de modificación
del Art. 109 incluye que se deberá atender “la provisión de recursos tecnológicos y conectividad
que promuevan la igualdad educativa”. La normativa reconoce así necesidades vinculadas a la
existencia desigual de recursos tecnológicos y conectividad.

1.2. Supuestos sobre los que se construye la Educación Remota de Emergencia y marco
     conceptual de análisis.

        La ERE se constituyó como respuesta de educación obligatoria frente a la excepcional
situación de confinamiento y cierre de escuelas ante la pandemia COVID 19 y se apoyó en tres
condiciones: 1) el acceso a materiales, dispositivos y conectividad, 2) las capacidades familiares
para apoyar el trabajo escolar y 3) las capacidades de las instituciones educativas para la
organización de la enseñanza remota. En sociedades como la argentina, donde esas condiciones
están desigualmente distribuidas, se constituyen en supuestos regresivos que podrían


5
    Se trata del conjunto de ministros de educación del país que fija líneas de política educativa

                                                                                                     6

reproducir y profundizar la inequidad y segmentación preexistente, afectando de manera
desproporcionada a los sectores más vulnerables.

1.2.1. Pobreza y desigualdad

       Al comienzo de la pandemia el 50% de los niños y jóvenes argentinos en edad escolar se
encontraban por debajo de la línea de pobreza, calculada según ingresos. Para el año 2019, el
31,5% de la población de niños y jóvenes de 0 a 17 años vivía en hogares en situación de pobreza
estructural (Salvia, 2020).

       Las desigualdades educativas en Argentina son antiguas y profundas y se verifican al
analizar todos los indicadores. Entre los más recientes, los resultados de PISA 2018 muestran
que la diferencia de puntaje es de 102 puntos arriba para los sectores con ventajas
socioeconómicas, siendo de 17% la varianza atribuible al estatus socioeconómico (Cetrángolo,
2019). En la misma dirección se sitúan los datos de la evaluación nacional Aprender de 2018.
Para 6to año de primaria los resultados de comprensión lectora indican que el 77% de los
estudiantes de nivel socioeducativo medio logra desempeños Satisfactorio y Avanzado. Esta
proporción en el nivel socioeducativo alto es de 91% y entre los de nivel socioeducativo bajo,
59%.

1.2.2. Inequidad educativa y segregación escolar

       La segregación escolar se refiere a la distribución desigual de los estudiantes en las
escuelas según sus características sociales, económicas, culturales y/o académicas (Vázquez,
2012) El contexto latinoamericano presenta importantes inequidades educativas y altos niveles
de segregación y Argentina ostenta niveles de moderados a altos tanto en educación primaria
como secundaria (Krüger, 2019a; 2020). Diversos estudios muestran que las escuelas públicas,
que concentran a la población más desaventajada en Argentina, obtienen resultados de
aprendizaje más bajos en las pruebas internacionales y nacionales generándose así circuitos
diferenciados de calidad escolar (Romero, 2021) que se acoplan a la segregación
socioeconómica (Arcidiácono, 2014; Krüger, 2019b).

       En condiciones normales, las situaciones de “desenganche” de la escuela o de
escolaridades de baja intensidad (Kessler, 2002) afectan particularmente a los sectores más
vulnerables. En efecto, cuanto mayor sea el nivel de vulnerabilidad producto de las condiciones
económicas, familiares y culturales de base, menos posibilidades tienen los estudiantes de
permanecer en la escuela y obtener buenos aprendizajes (Murillo y Graña, 2020).

1.2.3. Brecha digital

      En Argentina para el año 2019 el 48,7% de niños/as entre 5 y 17 años no tenían
computadora en su vivienda ni el 47,1% servicio de conexión a internet (Observatorio de la
deuda social, 2020). En cuanto a quienes sí poseen conexión a internet en sus hogares,
Artopoulos (2020) precisa que más de la mitad (54.11%) de conexiones son de una velocidad
menor a 20 Mbps y un tercio (32.52%) de conexiones son con velocidades menores a 6 Mbps.
Esto debe entenderse en relación a los requerimientos de las actividades de aprendizaje


                                                                                              7

sincrónico, como videoconferencias, que solo pueden sostenerse con una velocidad de conexión
igual o mayor de 20 Mbps.

       Si bien los esfuerzos realizados hasta ahora en América Latina y el Caribe se han
focalizado en dotar a las escuelas de infraestructura tecnológica y en alfabetizar a los
estudiantes y profesores en algunos usos básicos de las mismas (Claro et al., 2011), persisten
aun fuertes desigualdades en el acceso y, sobre todo, en el uso genuino de las TIC (UNESCO,
2020).

1.2.4. Participación de las familias

        La ERE se basa en la premisa de que existen padres y madres que pueden acompañar,
orientar y/o sostener el proceso educativo que se despliega enteramente en los hogares. Sin
embargo, esto puede agudizar y generar nuevas inequidades en virtud de las desiguales
posibilidades que tienen las familias de apoyar esta enseñanza remota.

       La participación de las familias en los procesos escolares es clave para desarrollar buenos
aprendizajes (LaRocque et al.,2011). El “factor familia” tiene un alto nivel explicativo sobre el
logro académico de los estudiantes (Chaparro et al., 2016) Las expectativas que proyectan las
familias sobre el rendimiento de los alumnos (Pérez et al., 2013), la composición familiar
(Cervini et al., 2014) y la experiencia escolar de los progenitores, inciden en las actitudes
escolares que despliegan sus hijos. Ahora bien, no todas las familias cuentan con las mismas
condiciones para trabajar articuladamente con la escuela, en función de su capital cultural
(Bourdieu y Passeron, 1990).

1.2.5. Condiciones escolares

        Las capacidades organizativas de las escuelas y los factores intraescolares asociados a
la enseñanza y logros de aprendizaje importan de manera decisiva (Romero, 2018) y, en la
virtualidad, se vuelven más trascendentes que nunca, precisamente para poder contrarrestar
el llamado “efecto cuna” o determinaciones de origen (Murillo y Roman, 2011).

        La labor docente constituye un factor de primera magnitud para lograr buenos
aprendizajes para todos, especialmente en escuelas vulnerables (Muijs y Reynolds, 2005). Otro
factor especialmente relevante en contextos desfavorables es la gestión directiva (Ward et al.,
2015). El rol de los directivos es central a la hora de garantizar las condiciones adecuadas para
el desarrollo de una enseñanza de calidad (Romero y Krichesky, 2018; 2019), y promover una
visión crítica sobre las prácticas que tiendan a mayores niveles de inclusión y equidad (Bolívar
y Murillo, 2017; Romero, 2021).



2. Método

       Se desarrolla un estudio de carácter exploratorio que pretende ofrecer una
aproximación inicial al problema de la ERE, pues se intenta describir preliminarmente este
fenómeno histórico e inédito para los sistemas educativos (Sampieri et al., 2010). Se definió un

                                                                                                8

período de estudio que comprende las 10 primeras semanas de decretada la suspensión de las
clases presenciales y el comienzo de la ERE, que van desde el 16 de marzo de 2020 en que se
decreta la suspensión hasta el 25 de mayo. Con esto se busca lograr una identificación inicial
de fenómenos relevantes y tensiones posibles durante el período señalado que habiliten, a su
vez, futuras indagaciones, ya más focalizadas y profundas.

        Para ello se administró una encuesta durante la semana 10 (del 18 al 25 de mayo de
2020) destinada a directivos de escuelas de nivel inicial, primario y secundario, tanto de gestión
estatal como de gestión privada, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y la Provincia
de Buenos Aires, los dos territorios que contienen conjuntamente la mayor concentración de
escuelas, con un total de 18.206 servicios educativos. Buscamos conocer la realidad de estas
instituciones a través de las percepciones de sus directivos en tanto “informantes cualificados”
tanto de las prácticas institucionales como de las políticas gubernamentales (Weinstein et al.,
2018).

       La encuesta se envió a través de la Web (Google Form) para recopilar datos de manera
expeditiva y eficiente (De Marchis, 2012; Frippiat y Marqis 2010), una ventaja que ofrece este
formato, particularmente para estudios exploratorios que pretenden una rápida aproximación
al fenómeno estudiado. La encuesta online nos permitió, asimismo, cubrir una mayor amplitud
geográfica en poco tiempo, realizar un mejor seguimiento y control de las respuestas dudosas,
y además se constituyó en un instrumento atractivo y flexible para quienes la completaron
(Sánchez et al., 2009).

       La encuesta se organiza en 28 ítems organizados en cuatro apartados:

   1. Características de la escuela: nivel educativo, tipo de gestión, ubicación de la escuela,
      cantidad de estudiantes, población de alumnos en situación vulnerable según nivel
      socioeconómico.
   2. Escenario previo a la suspensión de clases presenciales: acceso a dispositivos
      tecnológicos tanto en alumnos como docentes, frecuencia de actividades virtuales
      previo a la pandemia.
   3. Escenario actual: capacidades de alumnos, docentes y directivos para enfrentar una
      escuela virtual, relevamiento de dispositivos en familias y docentes, herramientas
      principales desplegadas en el modelo pedagógico virtual, tiempo de clase, frecuencia
      de actividades sincrónicas y asincrónicas, modelo de organización de contenidos y
      formato de grilla horaria, evaluación de aprendizajes y seguimiento del trabajo docente,
      comunicación con las familias, fortalezas y debilidades del modelo, nivel de
      participación del alumnado en las propuestas y causas de deserción.
   4. Escenarios futuros: impacto de la ERE a mediano plazo, nivel de satisfacción con el
      modelo, aspectos en los que se generarán cambios producto de la pandemia, cantidad
      de alumnos que regresarán, niveles de desigualdad previstos en la institución y en el
      sistema, y principales problemas para afrontar “el regreso a la presencialidad”.




                                                                                                9

      La encuesta incluye también un ítem abierto y optativo que recoge un testimonio
personal de los directivos sobre su percepción del impacto a futuro de esta experiencia.

        Para cotejar la claridad y pertinencia del instrumento, se administró previamente a dos
directivos (uno de nivel primario y otro de secundario), y esto permitió realizar ajustes en
algunas preguntas. En su versión revisada, fue enviada a una base de datos compuesta por un
total de 644 directivos de escuelas públicas y privadas de Ciudad y Provincia de Buenos Aires
pertenecientes a asociaciones que colaboraron y a la propia base de directivos que en algún
momento realizaron actividades de extensión en la Universidad. La encuesta fue respondida
por 143 directivos, que constituye el número de escuelas estudiadas. Se trata entonces de una
muestra por conveniencia conformada arbitrariamente por unidades de fácil disponibilidad y
acceso (Scribano, 2007), con el objeto de obtener resultados de manera rápida.

        Para el procesamiento de la información se utilizó el lenguaje de programación R de
análisis multivariado (AM) para la preparación y análisis de los datos. La metodología del AM
facilita la construcción y el descubrimiento de dimensiones en la complejidad de información
disponible permitiendo comprender con profundidad los fenómenos considerando el tipo de
relaciones que pueden establecerse entre las variables. El lenguaje de programación R permite
describir la estructura de los datos, resumir las redundancias y detectar la presencia de datos
anómalos integrándolos al análisis (Chan y Galli, 2020) Para la comunicación de los datos en un
reporte descriptivo se elaboró un script en R Markdown para poder obtener los datos
sintetizados que sirvieran como fuente de alimentación para los gráficos estipulados. Este script
se renderizó en formato Word y PDF, donde quedaron disponibilizados todos los gráficos. Para
el procesamiento del ítem de respuesta abierta se procedió a una categorización manual de
cada respuesta según contenido positivo, negativo o ambos y se visualizaron los conceptos más
significativos utilizando el lenguaje de programación Python, este proceso se repitió para cada
subgrupo de respuestas por nivel educativo, tipo de gestión y nivel de vulnerabilidad.

        A los fines del análisis, las escuelas fueron categorizadas en dos subgrupos de acuerdo
al reporte de los directivos sobre el nivel socioeconómico de su población estudiantil. Se
identificó un grupo de 87 escuelas que reportaban baja vulnerabilidad socioeconómica, con
menos del 25% de población en situación vulnerable, en adelante denominadas con la categoría
“Escuelas de contexto favorecido” (EF). El otro grupo de 56 instituciones resultaron ser las
escuelas cuyos directivos declararon un porcentaje de vulnerabilidad socioeconómica superior
al 25%, que denominaremos con la categoría “Escuelas de contextos desfavorecidos” (ED) En
algunos ítems, esta segunda categoría se desglosó a su vez en dos grupos diferenciados: las
escuelas con “muy alta vulnerabilidad” son aquellas que declaran atender una población donde
el 50% o más corresponde a una población estudiantil desfavorecida, y las “de alta
vulnerabilidad” son las que contienen entre el 25% y 50% de alumnos en situación
desfavorecida6.


6
  La forma de denominar las desigualdades implica un modo de pensarlas. Hoy sabemos que la caracterización de
sujetos o grupos como vulnerables o no vulnerables puede resultar insuficiente o no precisa. Algunos autores utilizan
el concepto de “vulnerabilizados” para dar cuenta de la posición de padecer las desigualdades. En este caso se optó
por la denominación de contextos desfavorecidos o favorecidos para distinguir posiciones de la población estudiantil

                                                                                                                  10

        En los aspectos en que el tipo de gestión (estatal o privada) podría incidir en las
respuestas procedimos a diferenciar las escuelas teniendo en cuenta estas categorías. De la
misma manera se reportan resultados por nivel educativo (inicial, primario y secundario) y por
jurisdicción (Provincia de Buenos Aires y Ciudad Autónoma de Buenos Aires) cuando los
resultados indican diferencias relevantes.

       El análisis de la información producida por la encuesta responde a los parámetros
procedimentales de la Teoría Fundamentada y, siguiendo los principales aportes de la literatura
y nuestros objetivos de investigación, se definieron tres categorías de análisis:

    a) Condiciones instrumentales e institucionales: refiere a las condiciones preexistentes
       referidas a: acceso y uso de materiales, dispositivos tecnológicos y conectividad en
       alumnos y docentes y experiencia escolar previa en oferta de educación remota.
    b) Estrategia ERE: se refiere a la configuración que asume la escolarización considerando
       cinco aspectos: herramientas y materiales utilizados; frecuencia y temporalización de
       actividades; toma de decisiones; participación del alumnado y comunicación escuela-
       familia.
    c) Evaluación desde la perspectiva de los directores: refiere a fortalezas y debilidades de
       la experiencia, impactos y perspectivas a futuro reportadas.

3. Resultados

       A continuación, presentamos los resultados referidos a las condiciones y estrategias
escolares en la ERE.

3.1 Condiciones instrumentales e institucionales

       Para conocer las condiciones previas y más comprometidas con la ERE indagamos sobre
cantidad y calidad de dispositivos tecnológicos presentes en los hogares y el acceso a internet,
tanto en alumnos como docentes. También preguntamos acerca de la experiencia previa de las
escuelas en relación con la educación remota.

        En relación al primer punto, clasificamos los tipos de acceso y conexión en cuatro
categorías:

      a) Acceso limitado: hogares que no poseen internet y que tienen algún dispositivo,
mayormente un celular, pero sin acceso a la red.

       b) Acceso básico: hogares con al menos un celular con conexión a internet mediante
datos y algún dispositivo como tablet o computadora, pero sin internet.



en relación con su situación socioeconómica de origen. Advertimos que existen otros tipos de desigualdades (género,
origen étnico, nacionalidad, capacidades, etc.) que no son las que se consideraron aquí. Del mismo modo la
asignación del porcentaje de población escolar para incluirse en una u otra categoría resulta una decisión que podría
resultar arbitraria. En este caso consideramos un contexto favorecido aquel en que la proporción de población
estudiantil vulnerable es menor que la considerada vulnerable en el total de la población del país o región.

                                                                                                                  11

      c) Acceso intermedio: hogares con conexión a internet en el hogar con posibilidad de
acceder a la red también mediante algún dispositivo.

       d) Acceso total: hogares en los cuales hay dispositivos personales como computadoras,
tablets, celulares, no de uso familiar, conectados a internet vía wifi.

       Los resultados muestran que existen diferencias significativas en los niveles de acceso a
la tecnología entre las escuelas con población de contexto favorecido (EF) y las escuelas de
contexto desfavorecido (ED) de las 143 escuelas estudiadas. En estas últimas, más de la mitad
de los alumnos poseen un acceso de conexión limitada, y menos del 10% goza de un acceso
intermedio o total. Esto contrasta fuertemente con la situación de las EF donde más de la mitad
del alumnado posee un acceso intermedio o total, tal como se muestra en el Gráfico 1. Esto
evidencia que las condiciones previas a la pandemia ya demarcan fuertes desigualdades de
acceso a la escolarización remota, segmentadas por el nivel de vulnerabilidad de los alumnos.




Gráfico 1: Tipo de acceso que dispone la mayoría de los alumnos.

Fuente: Elaboración propia

       Si bien esta situación de desigualdad en el acceso a tecnologías no se presenta de manera
equivalente entre los docentes de ED y EF, puesto que las diferencias son un tanto más sutiles,
es importante sin embargo remarcar que los directivos de ED reportan que el 21,4% de sus
docentes cuenta con acceso limitado, en contraste con la situación de las EF donde solo el 4,6%
está en esa situación.


                                                                                             12

        Estos datos profundizan entonces las inequidades presentes a la hora de enseñar y
aprender, puesto que las ED reciben la pandemia en un escenario mucho más frágil, signado
por la falta de conectividad y el acceso limitado a tecnologías, que también afecta a docentes.

       En segundo lugar, indagamos con qué frecuencia las escuelas solían desarrollar
actividades remotas previo a la ERE, para conocer si tenían cierto grado de experiencia en la
materia. Es curioso encontrar en este punto más similitudes que diferencias entre las escuelas
ED y EF. En ambos casos, más del 70% de los directivos reporta que realizaban actividades
remotas sólo de manera ocasional previo a la pandemia, y menos del 10% reconoce haberlo
hecho siempre (Gráfico 2). Esta notoria semejanza nos muestra que, independientemente del
nivel de vulnerabilidad de los alumnos, las escuelas no incluían la enseñanza remota como parte
importante de su proyecto.




Gráfico 2: Frecuencia de desarrollo de actividades virtuales previo a la cuarentena.

Fuente: Elaboración propia

        Estos dos hallazgos, que describen la situación de las escuelas previa a la cuarentena,
nos presentan un fenómeno un tanto paradójico. Si bien hay fuertes desigualdades entre las ED
y las EF en relación a aspectos materiales (conectividad, acceso a tecnología), se presenta en
cambio gran homogeneidad en cuanto a la experiencia previa de las escuelas en entornos
virtuales. Es para destacar que aún las escuelas de contextos favorecidos con disponibilidad de

                                                                                            13

recursos no utilizaran mucho más las tecnologías en su quehacer pedagógico, lo que habla de
un potencial desaprovechado y un atraso respecto de las posibilidades que estos recursos
brindan a la educación escolar.

3.2 Estrategias de enseñanza remota

        La información recogida evidencia que a la semana diez de la ERE existen ya dos tipos
de respuestas escolares bien diferenciadas, en función de la herramienta principalmente
elegida para garantizar la continuidad pedagógica. Tal como se observa en el Gráfico 3, las ED
utilizan como principal herramienta la aplicación de WhatsApp, y en segundo lugar el correo
electrónico. Dos herramientas de naturaleza asincrónica y fácil acceso tanto material como
económico. En tercer lugar, se ubican las videoconferencias sincrónicas. En cambio, las EF
utilizan como principal herramienta las videoconferencias sincrónicas (la más extendida es
Zoom) y las plataformas de la escuela como instrumentos para la enseñanza. Como tercera
herramienta se encuentra el correo electrónico. La elección de estas herramientas con
características disímiles probablemente responde al tipo de acceso con el que cuenta el
alumnado de cada institución, lo cual refuerza la segregación educativa que se reproduce ahora
en el contexto de la ERE, según la realidad socioeconómica de los estudiantes.

       Con respecto a las plataformas virtuales desarrolladas por las escuelas se evidencia una
diferencia significativa entre el uso que hacen las ED (27%) y EF (62%). Claramente, a pesar de
que la situación previa describía una homogeneidad entre los dos grupos de escuelas respecto
al uso ocasional de educación virtual, sólo diez semanas después se encuentra esta gran
diferencia en los recursos institucionales.

       De manera que las respuestas de las escuelas no sólo están condicionadas por los
recursos disponibles entre el alumnado, sino que también se evidencian recursos institucionales
diferenciados.




                                                                                            14

Gráfico 3: Principales herramientas para el trabajo remoto

Fuente: Elaboración propia

       Otro aspecto significativo es que los resultados evidencian para ambos grupos de
escuelas un uso muy escaso de los materiales producidos por organismos oficiales (Gráfico 3).
De hecho, los programas de radio y televisión, especialmente producidos por las autoridades
nacionales y locales, no fueron reportados como herramientas utilizadas por ninguna de las
escuelas estudiadas. Y, pese a tratarse de porcentajes notablemente bajos en ambos casos, es
llamativo incluso que las EF utilicen más las plataformas de organismos oficiales (5%) que las
ED (2%). Estos datos evidencian que los recursos gubernamentales no constituyeron insumos
relevantes para las escuelas estudiadas.

       Por otro lado, exploramos los procesos de toma de decisión que cada escuela asumió
para seleccionar sus estrategias de ERE. Los resultados obtenidos muestran que tanto las ED
como EF maniobraron con un alto nivel de autonomía: las decisiones se tomaron en el seno de
los equipos docentes y de conducción. Analizando los resultados entre escuelas de estatal y
privada (Gráfico 4), vemos que efectivamente en ambos casos prima la decisión conjunta entre

                                                                                           15

directivos y docentes, aunque en el segundo lugar las escuelas de gestión estatal se centran en
la disponibilidad de recursos de las familias.

       Resulta llamativo que muy pocos directivos (sólo el 9% de gestión privada y el 16% de
escuelas estatales) afirman haber tomado decisiones en función de las indicaciones de las
autoridades. Esto muestra que, en las escuelas estudiadas, la política educativa tuvo escasa
relevancia en la definición de propuestas pedagógicas de la ERE.




Gráfico 4: Cómo se definieron las estrategias a desarrollar en la virtualidad

Fuente: Elaboración propia

       Para comprender la intensidad en el tiempo de las actividades de ERE, indagamos acerca
de la frecuencia con que las escuelas desarrollan actividades sincrónicas y asincrónicas.
Encontramos que prácticamente 7 de cada 10 ED realizan actividades sincrónicas solo una vez
a la semana o incluso menos. Esta realidad contrasta con la experiencia de las EF, donde casi

                                                                                            16

el 50% las realiza con una frecuencia diaria (Gráfico 5). En el caso de las actividades
asincrónicas, las diferencias son más atenuadas, pero aún perceptibles. Mientras que
prácticamente la mitad de EF las ofrecen diariamente, solo un tercio de las ED pueden
garantizar esta frecuencia (Gráfico 5). De esta manera, se observa que las ED estudiadas
reportan una menor cantidad de intercambios pedagógicos, ya sea sincrónicos como
asincrónicos, en el marco de la ERE.




Gráfico 5: Frecuencia y temporalización de actividades asincrónicas y sincrónicas

Fuente: Elaboración propia

       En síntesis, los resultados de este apartado dan cuenta de dos tipos de respuesta, o dos
modos de plasmar la enseñanza remota con características bien distintas. Por un lado, las ED
ofrecen propuestas de baja intensidad en virtud de las herramientas que utilizan, bajo
modalidades principalmente asincrónicas, y la frecuencia con la que desarrollan actividades de
enseñanza. En cambio, las EF parecen promover experiencias de mayor intensidad puesto que
ofrecen a los estudiantes más cantidad de encuentros sincrónicos y asincrónicos, a la vez que
promueven el uso de recursos que favorecen la cercanía y el contacto estrecho tanto con los
docentes (videollamadas) como con la institución (plataformas propias).

       Sin embargo y frente a este escenario de profundas desigualdades, el rol del Estado se
torna desapercibido. Las escuelas no reportan haber tomado las indicaciones oficiales ni utilizar
los recursos públicos en sus propuestas.

       Ya hacia la semana diez de haber iniciado la ERE, una importante cantidad de alumnos
había dejado de participar de la experiencia escolar en las escuelas estudiadas. Al desglosar los
datos según el tipo de gestión, observamos que la mitad de las escuelas de gestión pública
señala que más del 20% de los alumnos no participa de la ERE mientras que sólo el 6% las



                                                                                              17

escuelas privadas indican este rango de no participación (Gráfico 6). Analizando por nivel
educativo se evidencia, que el más afectado es el nivel inicial seguido del nivel secundario.




Gráfico 6: Porcentaje de alumnos que no participa de la escuela virtual

Fuente: Elaboración propia

       Al indagar sobre los motivos de la no participación del alumnado se evidencian
diferencias relevantes entre grupos de escuelas. En las escuelas estatales, se señalan con fuerza
dos factores especialmente problemáticos: el escaso o nulo acceso a tecnologías del que
disponen sus alumnos (96%) y las condiciones adversas en el hogar: espacios, tiempos, ruidos
(76%). Ambas situaciones, enraizadas en las condiciones de vida de los estudiantes,
nuevamente, dan cuenta de las desventajas con las que cuentan aquellos alumnos y escuelas
de contextos más desfavorables para sostener la escolaridad remota.

       Las escuelas de gestión privada, en cambio, identifican con prácticamente la misma
frecuencia tres obstáculos para la participación de los alumnos: condiciones adversas en el
hogar (46,9%), el escaso o nulo acceso a las tecnologías (41%) y las dificultades personales de
adaptación a las nuevas estrategias de enseñanza (41%).

       La diferencia en los niveles de participación de los alumnos entre escuelas es,
finalmente, un reflejo de los datos previos. Aquellos estudiantes con mejor y mayor acceso a
Internet, con condiciones hogareñas más propicias para la escolarización remota, son los que

                                                                                              18

conforman la población de las EF, mayoritariamente de gestión privada. En estas escuelas, la
participación del alumnado ha mermado, pero en menor medida que en las ED.

       Nuevamente, la no participación del alumnado es un resultado que muestra segregación
educativa en el grupo de escuelas estudiado, dado que la totalidad de las escuelas estatales en
este estudio son ED. Por otra parte, este importante número de alumnos no participantes o
“desconectados” define una tercera forma de la ERE definida precisamente por su ausencia.

       Al respecto de la relación escuela- familias, al indagar sobre la naturaleza de los
intercambios en este particular contexto, preguntamos acerca de la comunicación que se
establece entre ellas: ¿por qué motivos se comunican los directivos con las familias? En este
punto se presentaron algunas similitudes entre ED y EF: los principales temas de conversación
entre los directivos y sus familias de ambos contextos versan alrededor de la contención
emocional (87%), así como el seguimiento pedagógico (89,5%).

        La principal diferencia significativa se detecta en el contacto determinado por “la
entrega de alimentos”, que ocupa especialmente a las escuelas estales en un 91%, frente al
12% de las escuelas privadas. Al analizar por nivel de vulnerabilidad se observan diferencias
notables: entre las EF, 12% señalan que realizan entrega de alimentos, mientras que en el otro
grupo de escuelas el 55% de las de población de vulnerabilidad alta y el 82% de las de muy alta
vulnerabilidad llevan a cabo esta tarea. También en este punto hay una diferencia muy notable
por jurisdicción, dado que el 23% de las escuelas de la Ciudad de Buenos Aires reportan entregar
alimentos mientras lo hacen el 58% de las situadas en la Provincia de Buenos Aires. Otra
distinción que cabe efectuar es que en las instituciones de gestión privada las consultas e
inquietudes vinculadas al pago de cuotas y aranceles se suman a estos intercambios, en un
contexto económico altamente complejo.

3.3 Evaluación de la ERE desde la perspectiva de los directivos

       Al indagar sobre las fortalezas y debilidades (Gráfico 7) que los directivos identifican en
el marco de la ERE, encontramos una rotunda coincidencia para ambos grupos de escuelas en
señalar como principal fortaleza la colaboración de los docentes. Esta cuestión hace evidente
que el factor docente es un factor fundamental de la ERE en las escuelas estudiadas.

        Luego se evidencia una situación de valoraciones cruzadas. Las principales diferencias
entre ambos grupos de escuelas se encuentran, por un lado, en la existencia de conectividad y
dispositivos en los hogares de los alumnos, que representa una fortaleza para el 76% de las EF
mientras que es una debilidad para el 79 % de las ED. La otra valoración cruzada se relaciona
con el capital cultural de las familias. Mientras que el capital cultural de las familias es asumido
como fortaleza para las EF (así lo reporta el 71% de los directivos), la gran mayoría de los
directivos de ED (75%) la perciben como debilidad. De manera que el capital cultural, junto con
la existencia de conectividad y dispositivos en los hogares de los alumnos, son precisamente los
dos factores que presentan mayores diferencias entre ED y EF y convalidan el carácter
segregado de la ERE.



                                                                                                 19

       La participación de las familias es un aspecto valorado como fortaleza por ambos grupos
de escuelas con mayor incidencia en las EF (91%) respecto de las ED (70%).




Gráfico 7: Valoración de debilidades y fortalezas

Fuente: Elaboración propia


                                                                                           20

4. Tres fenómenos preexistentes que se profundizan

       El análisis de los resultados nos permite identificar tres fenómenos interrelacionados:

   a. Desarticulación entre políticas educativas y prácticas escolares.
   b. Emergencia de configuraciones de ERE segregadas.
   c. Escenario futuro de abandono y profundización de inequidades.

4.1. Desarticulación entre políticas y prácticas

       La política educativa, durante el período estudiado, no logra articular un plan con
estrategias útiles para que las escuelas afronten la emergencia educativa. Los decretos y
normativas constituyen acciones de política “reactivas y descoordinadas” (Álvarez et al., 2020,
p.39) asumiendo una retórica inclinada al diagnóstico y la evaluación del accionar de las
escuelas. Faltó un marco que pudiera establecer una visión, líneas claras de acción,
orientaciones a tiempo y condiciones tecnológicas necesarias para todos. La mayoría de los
países de la región diseñaron políticas educativas para la gobernabilidad de esta crisis, A pocas
semanas del cierre de las escuelas, el portal de la UNESCO presentaba las políticas de, por
ejemplo, Brasil o Chile. Argentina, a la semana 10, no figuraba.

       La única línea de acción programática desarrollada durante las primeras diez semanas
en Argentina se concentra en el lanzamiento de plataformas oficiales y materiales impresos.
Estas acciones no evidencian haber tenido impacto en las respuestas que las escuelas fueron,
al menos entre las 143 instituciones estudiadas. Para las plataformas era necesario por ejemplo
acceder a conectividad y ésta no estaba garantizada para todos.

        Ante la falta de marcos de actuación comunes y de garantías de acceso a los contenidos
oficiales, las escuelas estudiadas fueron organizando sus respuestas apelando a los recursos
materiales, humanos y organizacionales de los que disponían. La definición de estrategias
obedeció a decisiones tomadas entre directivos y docentes y en muy baja proporción a
indicaciones de autoridades. Las instituciones estuvieron por delante de las políticas e hicieron
lo que pudieron, no sobre la base de recomendaciones y protocolos oficiales o recursos nuevos,
sino en función de sus propias capacidades y condiciones preexistentes.

4.2. Emergencia de configuraciones de ERE segregadas

        Las condiciones de partida en cuanto a la experiencia previa en educación remota son
similares: ni las escuelas ED ni las EF no contaban con experiencia amplia. Asimismo, el desigual
acceso a las tecnologías y conectividad por parte de alumnos y docentes es una condición de
inicio, aunque afecta en porcentajes más altos a la población estudiantil más vulnerable.

       Los resultados muestran la emergencia de dos configuraciones de ERE segregadas según
contexto socioeconómico de los estudiantes y de desigual intensidad en cuanto a frecuencia y
tipo de conexión entre estudiantes y docentes. Por un lado, la “Zoomificación de la enseñanza”
para los contextos más favorecidos con predominancia de actividades sincrónicas y frecuencias
que intentan replicar la presencialidad apoyadas en plataformas propias, en la configuración


                                                                                              21

que hemos denominado “Escuelas Zoom” (siendo Zoom la herramienta más utilizada). Por otro,
la “Whatsappización de la enseñanza” para las poblaciones de contextos desfavorables, con
predominancia de actividades asincrónicas y menor frecuencia, configuración que llamamos
“Escuelas WhatsApp” (también apoyado en la herramienta de mensajería instantánea
WhatsApp) En ambos escenarios, sin embargo, hay poca evidencia de uso de materiales
producidos por el Estado.

       Los resultados de nuestro estudio son consistentes con datos oficiales de la Evaluación
Nacional del Proceso de Continuidad Pedagógica realizada posteriormente, entre junio y
octubre de 2020, sobre una muestra representativa de escuelas a nivel nacional, donde se
señala que el uso de los materiales oficiales fue muy bajo. También señala que la dotación de
recursos tecnológicos en los hogares es desigual según la condición económica y las regiones
del país. Las brechas de acceso a una computadora en el hogar alcanzan los 20 puntos
porcentuales entre las regiones del país con mayor nivel de acceso y aquellas cuyos hogares
tienen la dotación menor. Los directivos de las escuelas privadas manifiestan una mayor
frecuencia de comunicación con el alumnado en comparación con las escuelas de gestión estatal
(MEN, 2020).

       Los resultados también resultan consistentes con el aporte realizado para Argentina por
Álvarez y otros, que mostró respuestas escolares diferenciadas según la situación económica de
la población de alumnos, donde las escuelas privadas que atienden a sectores más favorecidos
pudieron gestionar una continuidad pedagógica apoyada en recursos de las escuelas y en las
familias a diferencia de escuelas del sector público que carecían de recursos y de posibilidad
de acompañamiento de las familias. El estudio concluye que

       La preexistencia de brechas en el acceso a recursos digitales, la invisibilización de las condiciones
       reales de la población, las decisiones vertiginosas de los niveles de gobierno centrales combinado
       con la heterogeneidad de las resoluciones a nivel institucional y a nivel de grupo escolar
       evidencian aspectos de profundización de la segmentación educativa” (Álvarez et al., 2020,
       p.25).

        Un estudio realizado por el INDEC (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos) entre
agosto y octubre 2020 en el área metropolitana confirma el impacto de la tenencia de
equipamiento informático en los hogares en la realización de clases virtuales. También concluye
que existe una brecha entre alumnos de escuelas públicas (pertenecientes mayoritariamente a
sectores desaventajados) y privadas en cuanto a la tenencia de equipos informáticos y a la
conexión a Internet. Esa brecha parece explicar otra que también se expone, vinculada a
la frecuencia del contacto con los docentes y a los tiempos dedicados por los chicos a hacer
tareas (INDEC, 2021).

       La pandemia hizo evidente la deuda en cuanto a inclusión digital que hoy se traduce en
un desigual acceso a oportunidades educativas. A la semana diez, con inusitada velocidad, ya
estaban consolidados estas dos configuraciones de ERE claramente diferenciadas que parecen
conducir hacia la ampliación de brechas educativas y segregación escolar, si bien será necesario
estudiar en profundidad sus alcances y efectos a futuro.


                                                                                                         22

       La “continuidad pedagógica” apeló también a la participación activa de las familias que
debían estar disponibles y acompañar en tareas escolares. Los directivos de las escuelas de
contextos favorecidos encontraron allí una de las principales fortalezas de la ERE, mientras que
el grupo de escuelas de contextos desfavorecidos lo señalan entre las principales debilidades.

        En este sentido, las estrategias escolares de baja intensidad que apoyan sus proyectos
en los recursos de los que carecen los alumnos o disponen débilmente, no sólo no son efectivas,
sino que producen desigualdad y consolidan una doble segregación, socioeconómica y cultural
(Murillo y Martínez Garrido, 2017).

4.3. Escenario futuro de abandono y profundización de inequidades

       Sobre un escenario previo de inequidades y segregación educativas se despliega, durante
la ERE, una escolarización que en la exploración realizada manifiesta estrategias escolares
desiguales y segregadas en ausencia de políticas educativas capaces de anticipar, prevenir y
organizar el trabajo escolar bajo premisas de inclusión y justicia social.

       Los resultados de nuestro estudio muestran que a la semana diez estaban fuera de la
escolarización un porcentaje alarmante de alumnos. Dos tercios de las escuelas públicas y casi
un cuarto de las privadas señalaron una no participación de alumnos de más del 10%. La
Encuesta realizada por el Ministerio de Educación estimó hacia octubre de 2020 que alrededor
de un millón de alumnos habían perdido contacto con la escuela, lo que representa
aproximadamente un 10% del total de la matrícula (MEN, 2020) Los directivos del estudio
manifiestan expectativas negativas respecto al abandono escolar y afirman que muchos alumnos
no volverán a la escuela cuando reabran.

5. Conclusiones

       Frente a la “catástrofe generacional” ya advertida por la ONU, el futuro impone volver
a la escuela, como territorio de lo común, como promesa de oportunidades, de democracia y
de justicia. En Argentina, donde la suspensión de clases presenciales se extendió para la gran
parte del país durante todo el año escolar, la agenda de políticas públicas para reabrir las
escuelas, reparar los daños e impulsar mayores niveles de equidad y efectividad escolar deberá
ser amplia y combinar decisiones de corto y mediano plazo.

       Será necesaria una agenda técnicamente sólida y políticamente comprometida,
vinculada con: a) infraestructura escolar adecuada y segura; b) piso tecnológico mínimo para
docentes y estudiantes; c) programas de reinserción escolar y aceleración de aprendizajes para
los alumnos desconectados; d) revisión del currículum y e) formación docente ante los nuevos
modelos escolares “híbridos”. En contextos como el argentino, las propuestas educativas
durante la pandemia y en la postpandemia no pueden pensarse por fuera de las situaciones de
inequidad y segregación, con decisiones de gestión y estrategias de enseñanza que mejoren los
niveles de inclusión y garanticen aprendizajes para todos.

       La investigación educativa deberá contribuir no sólo a conocer el contenido de los
intercambios pedagógicos entre docentes y estudiantes sino también a identificar y describir


                                                                                             23

los impactos en términos de pérdidas de aprendizaje y de matrícula e imaginar políticas y
prácticas que generen escuelas y sistemas educativos más efectivos y más justos, no sólo en
Argentina sino también en América Latina, la región más desigual y con cierres de escuelas más
prolongados del mundo. Este estudio, asumiendo las limitaciones propias del carácter
exploratorio, acotado en el tiempo y en el espacio, se propone ser una contribución en este
sentido.

Uno de los principales desafíos que enfrentan hoy los sistemas educativos es evitar la
agudización de desigualdades preexistentes. Se vuelve imprescindible reestablecer el derecho
a la educación de todos y aumentar las chances de los sectores más desaventajados. Abrir las
escuelas tiene riesgos, pero mantenerlas cerradas produce daños. Sin escuelas es peor, lo
aprendimos en pandemia.



Referencias bibliográficas

Álvarez, M., Gardyn, N., Iardelevsky, A., & Rebello, G. (2020). Segregación Educativa en
       Tiempos de Pandemia: Balance de las Acciones Iniciales durante el Aislamiento Social
       por el Covid-19 en Argentina. Revista Internacional De Educación Para La Justicia
       Social, 9(3), 25- 43. https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.3.002
Arcidiácono, M. (2014). La segregación escolar público-privada en América Latina. CEPAL
Artopoulos, A. (2020) ¿Cuántos estudiantes tienen acceso a Internet en su hogar en Argentina?
      Observatorio             Argentinos            por             la            Educación.
      https://cms.argentinosporlaeducacion.org/media/reports/ArgxEdu_Conectividad_Coro
      navirus_.pdf
Bolívar, A., & Murillo, F. J. (2017). El efecto escuela: un reto de liderazgo para el aprendizaje
       y la equidad. In J. Weinstein & G. Muñoz (Eds.), Mejoramiento de la escuela y liderazgo
       en la escuela (pp. 71–112). Centro de Desarrollo del Liderazgo Educativo.
Bourdieu, P. & Passeron, J. C. (1990). Reproduction in education, society and culture (2nd ed.).
       Sage.
Cardini, A., D’Alessandre, V. y Torre, E. (mayo de 2020). Educar en tiempos de pandemia.
       Respuestas provinciales al COVID-19 en Argentina. CIPPEC.
Cervini, R., Dari, N., & Quiroz, S. (2014). Family Structure and Academic Performance in Latin
       American Nations: Data from the Second Regional Comparative and Explanatory
       Study. Revista      mexicana      de    investigación     educativa, 19(61),  569-597.
       http://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v19n61/v19n61a10.pdf
Cetrángolo, O. (Coord.) (2019) Argentina en PISA 2018. Informe de resultados. Ministerio de
      Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de la Nación - Instituto Interdisciplinario de
      Economía Política de Buenos Aires.
Chaparro, A. A., González, C., & Caso, J. (2016). Familia y rendimiento académico:
      configuración de perfiles estudiantiles en secundaria. Revista electrónica de
      investigación                      educativa, 18(1),                     53-68.
      http://www.scielo.org.mx/pdf/redie/v18n1/v18n1a4.pdf

                                                                                              24

Chan, D. y Galli, M. G. (2020). Aplicación de técnicas estadísticas multivariadas con el lenguaje
       de programación R en investigaciones educativas del nivel superior. RAES, 12(20), pp.
       123-136.
Claro, M., Espejo, A., Jara, I. y Trucco, D. (2011). Aporte del sistema educativo a la reducción
       de las brechas digitales. Una mirada desde las mediciones PISA. Comisión Económica
       para América Latina y el Caribe (CEPAL).
De Marchis, G. (2012). La validez externa de las encuestas en la web. Amenazas y su control.
      Estudios          sobre        el         Mensaje         Periodístico,      263(18).
      http://dx.doi.org/10.5209/rev_ESMP.2012.v18.40980
Frippiat, D. y Marquis, N (2010). Web surveys in the social sciences: an overview. Population,
       65(2), pp. 285- 311.
INDEC (2021). Estudio sobre el impacto de la COVID 19 en los hogares del Gran Buenos Aires
      segundo     informe,      agosto   –    octubre    2020.     INDEC,    abril   2021
      https://www.indec.gob.ar/ftp/cuadros/sociedad/EICOVID_segundo_informe.pdf
Kessler, G. (2002). La experiencia educativa fragmentada. Docentes y alumnos en la escuela
       media en Buenos Aires. IIPE-UNESCO.
Kliksberg, B. (2005). América Latina: La región más desigual de todas. Revista de Ciencias
       Sociales, 11(3), 411-421. https://doi.org/10.31876/rcs.v11i3.25295
Krüger, N. (2019a). La segregación por nivel socioeconómico como dimensión de la exclusión
       educativa: 15 años de evolución en América Latina. Archivos Analíticos de Políticas
       Educativas, 27(8). http://doi.org/10.14507/epaa.27.3577C
Krüger, N. (2019b). Segregación escolar: ¿Cuán heterogéneas son las escuelas argentinas?
       Observatorio Argentino por la Educación.
Krüger, N. (2020). Efectos Compañero en Contextos Escolares Altamente Segregados. REICE.
       Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación, 18(4), 171-196.
       https://doi.org/10.15366/reice2020.18.4.007
LaRocque, M., Kleiman, I. y Darling, S. M. (2011). Parental involvement: The missing link in
      school achievement. Parenting School Failure, 55(3), 115-122.
MEN    (2020)    Evaluación   Nacional    del   proceso    de   continuidad         pedagógica.
       https://www.argentina.gob.ar/educacion/evaluacion-e-informacion-
       educativa/evaluacion-nacional-del-proceso-de-continuidad-pedagogica
Muijs, D. & Reynolds, D. (2005) Effective Teaching: Evidence and Practice. Sage.
Murillo, F. J., & Graña, R. (2020). ¿Segregación Escolar por Nivel Socioeconómico o por Nivel
       de Estudios de los Padres? REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y
       Cambio En Educación, 18(4), 9-29. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.4.001
Murillo, F.J. y Román, M. (2011). ¿La escuela o la cuna? Evidencias sobre su aportación al
       rendimiento de los estudiantes de América Latina. Estudio multinivel sobre la estimación
       de los efectos escolares. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de
       Profesorado, 15(3), pp. 27-50. https://www.redalyc.org/pdf/567/56722230003.pdf
Observatorio de la Deuda Social Argentina (2020). Desigualdades sociales en tiempos de
      pandemia. Educa.

                                                                                              25

Pérez, C., Betancort, M. y Cabrera, L. (2013). Family influences in academic achievement. A
       study of the Canary Islands. Revista Internacional de Sociología, 71(1), 169-187.
Romero, C. (2018). Hacer de una escuela, una buena escuela. Aique.
Romero, C. (2021). Liderazgo Directivo en Escuelas que Superan las Barreras del Contexto.
      REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 19(1),
      83-103. https://doi.org/10.15366/reice2021.19.1.005
Romero, C. y Krichesky, G. (2018). Interactive leadership in turbulent school climates: An
      exploratory study of high school principals from the City of Buenos Aires. Educational
      Management Administration & Leadership, 46(2), 339-354.
Romero, C. y Krichesky, G. (2019). El director escolar en Argentina: Un actor clave, pero (aún)
      invisible. Un estudio sobre las normas, condiciones laborales y formación de los
      directores escolares de escuelas públicas. Archivos Analíticos de Políticas Educativas,
      27(12). http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3576
Salvia, A. (Coord.) (2020) La pobreza como privación más allá de los ingresos (2010-2019).
        Introducción de datos fundados en un Enfoque de Derechos. Educa.
Sampieri, R. Fernández, C. y Baptista, P. (2010). Metodología de la Investigación. Mc Graw
      Hill.
Sánchez, J., Muñoz, F. y Montoro, F.J. (2009). ¿Cómo mejorar la tasa de respuesta en encuestas
      online? Revista de Estudios Empresariales. Segunda época, 1, pp. 45 – 62.
      https://revistaselectronicas.ujaen.es/index.php/REE/article/view/358
Scribano, A. (2007). El proceso de investigación social cualitativo. Prometeo.
Vázquez, E. (2012). Segregación escolar por nivel socioeconómico: Midiendo el fenómeno y
      explorando sus determinantes. CEDLAS
UNESCO (2020) Surgen alarmantes brechas digitales en el aprendizaje a distancia.
     https://es.unesco.org/news/surgen-alarmantes-brechas-digitales-aprendizaje-
     distancia
Ward, S. C., Bagley, C., Lumby, J., Woods, P., Hamilton, T. y Roberts, A. (2015). School
      leadership for equity: Lessons from the literature. International Journal of Inclusive
      Education, 19(4), 333-346. http://doi.org/10.1080/13603116.2014.930520
Weinstein, J, Muñoz, G. y Rivero, R. (2018). Los Directivos Escolares como Informantes
      Cualificados de las Políticas Educativas. Sus Opiniones bajo el Gobierno de Michelle
      Bachelet en Chile (2014-2017). REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
      Cambio en Educación, 16(3), pp. 5-27. https://doi.org/10.15366/reice2018.16.3.001


Normativa
Aprobación del Protocolo de Funcionamiento Remoto del Consejo Federal de Educación.
      Resolución Nª 362/20 y anexos. Consejo Federal de Educación. 96º asamblea del Consejo
      Federal de Educación 19/05/2020. Acta firma conjunta.
Decisión Administrativa 663/2020. Jefatura Gabinete de Ministros. Boletín Oficial de la
       República Argentina Nº 34.365 26/04/2020. - Primera Sección p. 10-p.11.

                                                                                            26

Ley de Educación Nacional N°26.206. Ley N°27550 Modificatoria. Boletín Oficial de la República
       Argentina Nº34.416 v. 30/06/2020. - Primera Sección p.7-p.8.
Procesos de Evaluación - Continuidad Pedagógica. Resolución Nª 363/20 y anexos. Consejo
       Federal de Educación. 96º asamblea del Consejo Federal de Educación 19/05/2020. Acta
       firma conjunta.
Resolución 106/2020. Ministerio de Educación. Boletín Oficial de la República Argentina Nº
       34.330 16/03/2020.- Primera Sección p. 18-p. 19.
Resolución 108/2020. Ministerio de Educación. Boletín Oficial de la República Argentina Nº
       34.330 16/03/2020.- Primera Sección p. 19-p.21.



Breve CV de las autoras


Claudia Romero
Doctora en Educación por la Universidad Complutense de Madrid. Profesora e investigadora
de tiempo completo en el Área de Educación de la Escuela de Gobierno de la Universidad
Torcuato Di Tella (UTDT), Buenos Aires, Argentina. Ex Directora del Área de Educación de la
Escuela de Gobierno de UTDT entre 2008 y 2020. Actualmente es Profesora de los posgrados
en Educación y en Políticas Públicas de esa universidad. Directora del Programa de Alta
Dirección Escolar (PADE-UTDT). Coordinadora de la Red Iberoamericana de Investigación
sobre Cambio y Eficacia Escolar (RINACE) en Argentina. Consultora de entidades
gubernamentales y no gubernamentales en Argentina y LATAM. Sus áreas de investigación son:
Gestión y liderazgo educativo y Mejora escolar. Publicó libros y numerosos artículos
académicos en revistas nacionales e internacionales. Es columnista sobre temas de Educación
en los principales medios periodísticos del país. https://orcid.org/0000-0001-8416-6486



Gabriela Krichesky

Magister y Doctora en Educación por la Universidad Autónoma de Madrid. Licenciada en
Ciencias de la Educación (UBA). Es profesora invitada en las Especializaciones y Maestrías de
Educación de la Escuela de Gobierno de la Universidad Torcuato Di Tella. Coordinadora
académica del Programa de Alta Dirección Escolar (PADE – UTDT) Es investigadora miembro
del Grupo de Investigación Cambio Educativo para la Justicia Social (GICE) de la Universidad
Autónoma de Madrid. Trabaja principalmente en proyectos de formación y capacitación para
directores y supervisores escolares. Ha ejercido la docencia en el nivel infantil, primario y
secundario y se ha desempeñado como profesora de posgrados de la Universidad Autónoma de
Madrid, la Universidad de Córdoba (España) y la Universidad Carlos III de Madrid. Sus
principales áreas de investigación son la Mejora Escolar y la Gestión Educativa y ha publicado
numerosos artículos en revistas nacionales e internacionales. https://orcid.org/0000-0002-
6846-3621


                                                                                            27

Natalia Zacarías

Doctora en Educación por la Universidad Autónoma de Madrid, Especialista y Magister en
Políticas Educativas de la Universidad Torcuato Di Tella (Argentina), y Licenciada en
Educación por la Universidad Nacional de Quilmes (Argentina). Es profesora en las
Especializaciones en Educación de la Universidad Torcuato Di Tella y dicta la materia
Pedagogía en la Universidad del Museo Social Argentino. Participa en el Programa Prioritario
de Investigación “Discursos, prácticas e instituciones educativas” de la Universidad Nacional
de Quilmes, en la línea de investigación “Género y educación” dirigida por Pablo
Scharagrodsky. Tiene publicaciones nacionales e internacionales en las cuales aborda sus
líneas de investigación: políticas educativas, género y justicia social. https://orcid.org/0000-
0001-5528-9524



Difusión del estudio en prensa (a junio 2021)


¿Cuántos chicos abandonaron la escuela por la pandemia en la Argentina?
Infobae
11/06/21
Veinte Manzanas - Entrevista a Claudia Romero
Nuevos papeles
26/04/21
Educación en pandemia: los recursos producidos por el ministerio nacional fueron poco
usados
Chequeado
11/03/21
¿Cómo fue que llegamos a noviembre sin clases presenciales? 5 razones que explican por qué
deben volver cuanto antes
Infobae
8/11/20
Whatsapp para unos y Zoom para otros; detectaron dos modelos educativos durante la
cuarentena en el AMBA
Infobae
09/07/20
Alumno rico, alumno pobre. La pandemia está generando una catástrofe educativa
La Nación
04/08/20
“Escuelas Zoom y Estado Ausente” Nota de Opinión
Clarin
05/08/20



                                                                                              28