Gestión directiva y clima organizacional en las
Instituciones Educativas de América Latina

Directive management and organizational climate in the Educational
Institutions of Latin America

Jesús Petronila Vera Rojas
Joel Alanya-Beltran
Isabel Menacho Vargas

RESUMEN
El tema sobre gestión directiva y clima organizacional en las
instituciones educativas a nivel de Latinoamérica ha sido siempre               https://doi.org/10.37956/jbes.v4i2.84
analizado de manera especial por haberse desarrollado ahora
último dentro de un contexto diferente a nivel mundial, por lo
cual se puede generar una investigación donde la gestión
educativa, como categoría temática, puede venir a jugarnos una
mala pasada si no nos posicionamos claramente frente a ella y a
la realidad actual. La presente investigación es una revisión de
como se ha desarrollado la gestión directiva y clima
organizacional en las instituciones educativas a nivel de países de
América Latina tales como: Perú, Chile, Colombia, Brasil. Para
ello, se han utilizado como materiales: Excel, Word, Mendeley y
diferentes bases de datos como: Scielo, Dialnet y Google              Journal of Business and entrepreneurial
Académico donde se ha podido realizar diversas consultas de           E1
artículos que han sido investigados desde 2001 al 2020,               http://journalbusinesses.com/index.php/revista
permitiendo encontrar aportes, dificultades y vacíos que puedan       eISSN: 2576-0971
ser complementados con nuevas investigaciones. La                      journalbusinessentrepreneurial@gmail.com
investigación plantea la necesidad de implementación de nuevas
políticas educativas y una búsqueda de estrategias dinámicas,
innovadoras y participativas que fomente la propuesta de nuevas
acciones en aras de lograr una educación auténtica de calidad.
Palabras claves: Gestión Educativa, clima organizacional, líder
educativo, administración.


ABSTRACT
The issue of directive management and organizational climate in
educational institutions at the Latin American level has always
been analyzed in a special way because it has now been
developed last within a different context at the global level, for
which an investigation can be generated where educational
management, as a thematic category, it can come to play a trick
on us if we do not clearly position ourselves in front of it and
the current reality. This research is a review of how
management and organizational climate have developed in

educational institutions at the level of Latin American countries such as: Peru, Chile, Colombia,
Brazil. For this, the following materials have been used: Excel, Word, Mendeley and different
databases such as: Scielo, Dialnet and Google Academic where it has been possible to make
various queries of articles that have been investigated from 2001 to 2020, allowing to find
contributions, difficulties and gaps that can be complemented with new research. The research
raises the need for the implementation of new educational policies and a search for dynamic,
innovative and participatory strategies that encourages the proposal of new actions in order to
achieve authentic quality education.
Key words: Educational management, organizational climate, educational leader, administration.

INTRODUCCIÓN

Las instituciones educativas en Latinoamérica están integradas por seres humanos quienes
conforman la comunidad educativa, las cuales deben contar además de la presencia de una
gestión directiva, ésta debe generar un clima institucional integral que genere un gran impacto
en la misma gestión y el rendimiento académico de los estudiantes.

Con dicho propósito, se analizará el tema de gestión educativa como un campo disciplinar, que
se ubica en una línea de tiempo en los últimos diez años en Latinoamérica. Evidentemente, en
cada país adquirió diversos matices considerando sus sendos contextos. En Latinoamérica el
tema de gestión educativa iba asociado desde las perspectivas críticas, a una visión liberal con el
propósito de evaluar el fenómeno educativo en términos de costo beneficio. También se
generaba el uso de una terminología referente a gestión institucional, la sociedad, a través de los
andamiajes políticos, comenzaba a surgir la administración y gestión educativa. Según UNESCO
(2017) da a conocer uno de los planteamientos de Casassus (2000) sobre la gestión educativa
aduciendo que no es solamente pragmática como podría pensarse, sino que la dimensión política
está inscrita en su práctica (Santa y Solis, 2020) , la gestión de la escuela está involucrada dentro
de las políticas educativas que se desarrollan e implementan por parte del Estado y son llamadas
políticas públicas .Considerando esta definición es donde surge dos campos como son la acción
y el pensar de los educadores en situaciones concretas, sin dejar de mencionar que la gestión
educativa posee en sí misma, una complejidad que incluye subjetividades no solo de las personas
sino principalmente del entorno institucional. De este punto podríamos partir para referirnos a
generar un clima organizacional por parte de los líderes pedagógicos poseedores de un
conocimiento sensible (Canto, 2018) como actitud frente a la realidad además de una posición
pedagógica sin desligar las implementaciones a nivel político y es aquí donde podemos manifestar
un gran vacío que se encuentra en los diversos países de Latinoamérica donde la gestión
educativa a pesar de contar con elementos teóricos valiosos, aún persiste una desadaptación a
su propia realidad. Asimismo, Lemus (2020) indica que surge la imperiosa necesidad de revisar
la función que cumplen hoy las instituciones escolares, y por consiguiente, se hace imprescindible
examinar en función de su dirección, pues las mismas necesitan ser gerenciadas por un personal
idóneo con gran sentido de ética y un estilo participativo situacional que le permita cumplir con
la satisfacción de formación de la nueva ciudadanía el director debe ser una persona apta, que
promueva la participación y el entendimiento entre los sujetos; que estimule la voluntad del
contacto humano y se identifique con los propósitos y objetivos institucionales. De allí, que el
ejercicio de la función directiva deba tener alcance social (Landinez, 2018) y que le permita tomar




                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

decisiones en colectivo, y el desarrollo de acciones dirigidas a buscar soluciones apropiadas de
las diversas vicisitudes que emergen de la vida escolar de la cual forma parte.

Es por ello, que la presente investigación conlleva a una revisión acerca del desenvolvimiento
de la gestión directiva y clima organizacional en las instituciones educativas de América Latina
(Perú, Chile, Brasil, Ecuador entre otros) estableciendo una estrategia de búsqueda donde se
incluyen artículos que tienen entre su variable a gestión educativa, clima organizacional,
administración, liderazgo basándose en diversas investigaciones que incluyen aportes, estrategias
aplicadas a dicha situación considerando las disposiciones emanadas en cada país de acuerdo a
su sistema y políticas educativas pertenecientes a Latinoamérica, quienes no distan mucho de
diferencias radicales. Por otro lado, al abordar el tema de calidad en el ámbito administrativo
de la educación es rescatar la especificidad de la educación y de manera especial la naturaleza de
la calidad educativa, este último término cuenta con infinidad de definiciones y dimensiones
analíticas y que a la fecha no se concretiza en los países de Latinoamérica como veremos más
adelante. Por otro lado, no se dejará de considerar por qué no se logra alcanzar los fines y
objetivos planteados ya sean a nivel político, académico o cultural. Cuando se refieren a calidad
educativa generalmente está enfocado a la eficiencia y eficacia de métodos, estrategias y ahora
tecnologías aplicadas con permanente utilidad en el proceso enseñanza-aprendizaje no solo de
forma personalizada sino en grupos (Pisco y Albino, 2020). Esta calidad referida a un colectivo
podrá otorgarnos un referente acerca de la contribución de la educación al desarrollo de la
libertad subjetiva y que involucra el interés personal propiciando una equidad social, ausente en
este mundo moderno, así como del bien común. Es así, como el aporte de Tedesco (1987) se
centra en la construcción de opciones educativas con elevados niveles de calidad para todos,
buscando mixturar la excelencia académica con la democratización del acceso a los
conocimientos socialmente significativos. (Barros & Turpo, 2018)

A nivel de América Latina se evidencian similitudes en la problemática educativa como por
ejemplo en Perú , Chile y Brasil se encuentra los innumerables debates acerca de los obstáculos
enfrentados en el sistema educativo, desde tiempos de la colonia, principalmente y hasta el día
de hoy existe una escasez significativa en la infraestructura, en la calificación, en las capacitaciones
de los docentes del sector público , ausencia de recursos financieros, carencia de materiales
adecuados para una educación más insertada en el contexto tecnológico que se vive ahora.

1.1 La realidad de la gestión educativa en Latinoamérica

Partamos por enfocar qué es gestión directiva, según López et al. (2019) definieron
conglomerado de actividades que buscan lograr las metas de una institución que se basa
precisamente en la gestión donde los encargados no solo habilitan los aspectos necesarios sino
también administran los recursos necesarios para otorgarle un contexto adecuado. Asimismo,
se debe considerar que los encargados cuenten con los elementos necesarios para poder generar
dicho contexto adecuado para los colaboradores y que ellos puedan desempeñarse de manera
adecuada, y demostrar un buen desempeño, de manera oportuna. Coincide en ello Cruzata y
Rodríguez (2016) al sostener que gestión se aplica de manera responsable para poder organizar
las actividades de manera eficiente y con el esfuerzo de los colaboradores lograr las metas de
una organización. Asimismo, Beltrán (2017) manifiesta que es un conglomerado de las actividades
que se realizan para concretizar las metas, con un esfuerzo de los colaboradores para poder




                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

realizar las actuaciones de la planificación. Frente a ello, se han encontrado coincidencias en las
pesquisas realizadas que la gestión de los directores repercute de manera directa en el
desempeño de los docentes en primera instancia esto lo respalda Beltrán (2017), cuando
sostiene que las acciones de los directivos finalmente repercuten en la institución, por ello
deben contar con un plan para que se implemente durante el año escolar, estas circunstancias
le ayudan a tener una claridad de hacia dónde direccionar los esfuerzos de sus colaboradores.
Numerosos informes evidencian la relación entre la gestión, los procesos de liderazgo educativo
y los logros en la calidad de la educación. En este estudio destacamos la importancia del liderazgo
del profesor como un objetivo clave de la gestión en los centros educativos que quieren
distinguirse por su liderazgo pedagógico, según López et al. (2019) caracteriza al liderazgo como
un elemento esencial en la dirección de una organización, siendo necesario el trabajo de un líder
acompañado de los esfuerzos de sus colaboradores que se encaminen hacia la consecución de
sus objetivos. Además, Yáñez y Rivero (2020), sitúa al líder como factor medular para la empresa,
ya que hacen que los esfuerzos se encaminen hacia el logro de los objetivos y metas propuestas
y lo identifica como un conjunto de prácticas asociadas del equipo directivo como una visión
estratégica para la mejora de la calidad del trabajo.

Por ejemplo, en el caso de Brasil se sostiene que a pesar que las aulas han sido desenvueltas a
distancia tanto los gestores como los docentes continúan siendo esenciales para el proceso de
enseñanza-aprendizaje. Las evidencias de trabajo mediante el uso de tecnologías educativas, son
claras al apuntar que los docentes poseen un papel fundamental para que esas soluciones tengan
resultados positivos en el desempeño académico de los estudiantes en conclusión son puntos
relevantes de motivación y estímulo para el logro de objetivos trazados. Perú no está lejos de
esta realidad, constatándose en un gran porcentaje que las escuelas no generan resultados
positivos, aún a la distancia, si no se cuenta con una dirección, un líder transformacional que
incentive a su personal a un trabajo organizado, grupal y con un clima acorde al contexto del
momento y que responda a las necesidades de los estudiantes. Por otro lado, en Ecuador se han
realizado diversos estudios que han tomado como base los aportes del movimiento de Escuelas
Eficaces, donde se puede constatar que dichos factores de dirección y liderazgo son recurrentes
para el logro de metas educativas. Y siendo estos países unos referentes de esta situación, no
deja de ser ajeno al resto de naciones que conforman Latinoamérica

1.2 La naturaleza del clima organizacional en las instituciones educativas de
Latinoamérica

En relación a la definición de clima organizacional, Stringer (2002) definió percepciones de los
individuos sobre características del contexto donde desarrollan sus trabajos, ya que su
desempeño dependerá de sus motivaciones. También, Brito-Carrillo et al. (2020) consideraron
al clima organizacional como un ambiente donde se labora, ya que en ese ámbito se concretizan
las metas de la organización, por ello debe ser el adecuado donde se otorguen los recursos
necesarios para que los colaboradores asuman un compromiso a laborar de manera eficiente
para contribuir con la institución. De la misma manera, Simbron-Espejo y Sanabria-Boudri (2020)
mencionaron al clima organizacional como la cultura donde confluyen los hábitos y valores de la
institución, ya que de ello dependerá establecer los acuerdos que mantendrán vigentes las pautas
que los trabajadores deben seguir para alcanzar el éxito. Para Weinstein et al. (2019) en la
actualidad, los gobiernos ven como un tema muy importante la calidad de la educación que




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

reciben los estudiantes, por ello han observado que existe un problema con el desempeño de
sus docentes, como sustento de la dificultad están los resultados de los exámenes a los
estudiantes en las evaluaciones estandarizadas como sabemos en Latinoamérica dichas pruebas
tipo PISA.

Referente a dicho tema vale aclarar que, en Latinoamérica, según la UNESCO (2017) países tales
como Brasil, México, Guatemala entre otros, se percibe en diversas instituciones educativas
directivos que no cuentan con las cualidades para dirigir una institución educativa, ya que no
disponen de actitudes que contribuyan a fortalecer su gestión, ello hace que decaiga no solo su
trabajo, sino que repercuta en los docentes, estudiantes e institución en general. (Gamboa et
al., 2019).

A nivel de cada nación, según Freire y Miranda (2018) los directores podrían mejorar sus
habilidades directivas para poder motivar al personal que tengan a su cargo, generando en ellos
el compromiso que deben tener con la institución, reconociendo sus logros y méritos de forma
personal como individual. Brito-Carrillo et al. (2020) manifiestan que se debe tener en
consideración el clima en las instituciones, el cual es ideado como una mezcla de aspectos que
influyen en los colaboradores frente a sus funciones dentro de una institución, en bienestar de
todos los integrantes.

El presente trabajo pretende dar un visión de las investigaciones realizadas en relación a la
gestión directiva y clima organizacional en las instituciones educativas de América Latina a fin de
analizar el impacto que se ha generado en la educación de los estudiantes mediante estas
variables dentro de un contexto atípico y también, para que en función de ello se llegue a
plantear propuestas o estrategias como alternativas de solución en aras de fortalecer una
educación acorde al contexto y necesidades de los estudiantes en Latinoamérica, lo cual
permitirá analizar , reflexionar y aportar en aras de alcanzar la ansiada educación de calidad que
a pesar de los años no se visualiza en los países de Latinoamérica.


MATERIALES Y MÉTODOS

En el presente artículo de revisión se han utilizado como materiales: Excel, Word, Mendeley y
diferentes bases de datos como: Scielo, Dialnet y Google Académico donde se ha podido
realizar diversas consultas de artículos que han sido investigados en los últimos años,
permitiendo encontrar aportes, dificultades y vacíos que puedan ser complementados con
futuras investigaciones. Para organizar las investigaciones seleccionadas, se utilizaron criterios de
inclusión como la presencia del artículo en su versión completa, artículos que tengan que ver
con el algoritmo de búsqueda, donde se usó las palabras claves gestión educativa, clima
organizacional, líder educativo, administración, además deben encontrarse publicados entre los
años establecidos para la investigación, así como algunos textos que refuerzan el marco teórico.
Entre los criterios de exclusión se consideran, artículos no disponibles en su versión completa,
aquellos ajenos al ámbito educativo. Finalmente, los resultados de la revisión fueron ordenados
en plantillas de Excel, categorizando los datos en: Título, país, autores, muestra, tipo de
investigación, revista y resultados. Se han encontrado un aproximado de sesenta artículos siendo
utilizados para el presente análisis un aproximado de quince.



                             e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

RESULTADOS

Para esta revisión fueron seleccionados un total de 8 artículos los cuales cumplieron los criterios
de inclusión y exclusión.
En la Figura 1, se muestra la cantidad de publicaciones donde se han realizado las investigaciones
sobre la gestión directiva y el clima organizacional, cuya información fue recogida entre los años
2008 al 2020.

La investigación tuvo como base una metodología mixta. Básicamente se empleó un análisis
gráfico-descriptivo, el cual permite presentar los resultados obtenidos. La investigación
contempló el uso y manejo de una base de datos de libre acceso donde se tiene información de
cerca de 14,135 organizaciones sin fines de lucro en Bogotá D.C. Este registro forma parte del
gobierno local y permitió realizar estadísticas que evidencian las características de este grupo de
asociaciones. En esta parte, lo cualitativo se complementa con el análisis cuantitativo basado en
el manejo de estadísticas mediante software de libre acceso

     Previamente se hizo la depuración de la población para poder llegar a la muestra de estudio.
Para identificar la validez del instrumento se aplicó una prueba piloto a 5 entidades sin ánimo de
lucro lo que permitió establecer la correlación entre los resultados de forma positiva. El
instrumento utilizado fue un formulario de encuesta con preguntas cerradas estructurado por
los investigadores. Este fue aplicado en forma personal y por correo electrónico. Es de aclarar
que las Entidades sin ánimo de lucro han sido nominadas con letras con el objetivo de mantener
su información en forma confidencial.




Figura 1. Cantidad de investigaciones por año de publicación




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

Como se observa, se ha mostrado cierto desinterés por los temas investigados, sin embargo, el
2020 aumentó debido a la problemática actual de las sociedades Latinoamericanas, sus demandas,
y los objetivos que apuntan a una educación de calidad.
En la Figura 2, se muestra la cantidad de investigaciones en los países donde se realizó el estudio,
en el proceso de revisión sistémica. Se observando que se tienen investigaciones en México,
Colombia, Argentina y Perú, aunque en poca cantidad.




Figura 2. Cantidad de investigaciones por país donde se realizó el estudio

Además, de los 8 artículos potenciales para la revisión sistemática, que analizaron la gestión
directiva y el clima organizacional, todas fueron publicados en el idioma español, y las bases de
datos en las que se encontraron fueron 2 en Scielo, 1 en Dialnet y 5 de Google Académico.

En la Tabla 1, se presentan los hallazgos de los autores trabajados en esta revisión respecto a la
gestión directiva.

Tabla 1. Hallazgos con respecto a la gestión directiva.

 No.    Autor (es)               Objetivo                         Hallazgos
                                                  Conceptualizaron a gestión educación
                                                 como un conglomerado de actividades que
                                                 pretenden lograr las metas de una institución
                        Conceptualizar gestión
  1    López et al.                              que se basa en la gestión donde los
                        educativa
                                                 responsables se encargan de administrar los
                                                 recursos necesarios para generar un
                                                 contexto adecuado.
                                                 El término gestión sugiere inmediatamente
                                                 actuación, tiene siempre una dimensión
                        Conocer un modelo más de
  2    Asprella et al                            dinámica y,       además,    necesita ser
                        gestión.
                                                 acompañado de un referente, de una
                                                 especificación que lo complemente.




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

 No.    Autor (es)             Objetivo                                   Hallazgos
                                                       La gestión escolar consiste en un proceso de
                                                       tipo interactivo e intersubjetivo, ubicado en
                                                       un ámbito organizacional y orientado al
                                                       gobierno de las escuelas, que incluye
                                                       dinámicas interpersonales, grupales e
       Cantero y                                       institucionales, de carácter reflexivo e
  3                   No precisa
       Celman                                          intencional que, en cada caso concreto,
                                                       combinan y acentúan distintas estrategias,
                                                       mediante el recurso de la autoridad y la
                                                       influencia, para la satisfacción de
                                                       determinados intereses y el logro de un
                                                       conjunto de objetivos.
                                                       La gestión relacionada con la educación
                                                       debe ser ejercida por los directivos
       Miranda y      Enfocar el concepto de           evidenciando las cualidades necesarias que
  4
       Tabares        gestión educativa                le facilite su entorno administrativo, ya que
                                                       contar con un plan le facilita lograr las
                                                       metas y direccionar los esfuerzos de todos.

En la Tabla 2, se presentan los hallazgos de los autores trabajados en esta revisión respecto al
clima organizacional.

Tabla 2: Hallazgos con respecto al clima organizacional

 No. Autor y año               Objetivo                             Hallazgos
                                                   aquella actividad que se desenvuelve en
                                                   diversos escenarios con la finalidad de lograr
                                                   aprendizajes óptimos en los estudiantes,
                      Valorar el impacto del clima para ello se hace el diagnóstico del contexto
       Estrada y
  1                   organizacional en el         y del grupo de estudiantes con los que se
       Mamani
                      desempeño docente            trabajan. También, se requiere de un
                                                   acompañamiento constante de las conductas
                                                   de los mismo para que se puedan alcanzar las
                                                   metas.
                                                 Se entiende por clima organizacional como
       Simbron-                                  la cultura donde confluyen los hábitos y
                      Conocer el significado de valores de la institución, ya que de ello
       Espejo y
  2                   clima organizacional y sus dependerá establecer los acuerdos que
       Sanabria-
                      factores que lo acompañan. mantendrán vigentes las pautas que los
       Boudri
                                                 trabajadores deben seguir para alcanzar el
                                                 éxito. Ello se logra con un trabajo




                           e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

 No. Autor y año                Objetivo                                Hallazgos
                                                       colaborativo que se instaura gracias a la
                                                       presencia del líder


                                                    Clima organizacional es un conjunto de
                                                    apreciaciones de carácter subjetivo, las
                                                    cuales son socialmente compartidas por los
      Gómez y
  3                    Definir clima organizacional trabajadores en relación a la forma de ser de
      Vicario
                                                    la organización dentro del ambiente de
                                                    trabajo.

                                                clima organizacional como un ambiente
                                                donde se labora, ya que en ese ámbito se
                     Conocer el compromiso      concretizan las metas de la organización, por
      Brito-Carrillo que asumen los             ello debe ser el adecuado donde se otorguen
  4
      et al.         colaboradores dentro de un los recursos necesarios para que los
                     ambiente de trabajo.       colaboradores asuman un compromiso a
                                                laborar de manera eficiente para contribuir
                                                con la institución.

DISCUSIÓN

A partir del análisis realizado encontrando diferentes perspectivas y definiciones sobre gestión,
así como clima institucional, los diversos enfoques que se le han otorgado teniendo en cuenta
cada contexto se llega a percibir diferentes miradas, llegando a considerar que las políticas
educacionales se adaptan a sus particularidades de cada país de Latinoamérica y principalmente
a sus necesidades.

Cada país que atravesó un proceso histórico muy similar uno a otro permitiendo construir su
propia trayectoria educativa influenciada por la cultura institucional de cada entorno, y donde
cada nivel de gestión educativa se han ido concentrando para a su manera ir transformando e
innovando, considerando que dicha innovación favorezca para que cada escuela conforme parte
del Estado, quien finalmente será capaz de otorgar las respuestas necesarias a satisfacer
principalmente las necesidades de los estudiantes. Según Prieto et al. (2020) es valedera la base
de un cuestionamiento a aquellas prácticas pedagógicas en las cuales se toman en cuenta
diferentes dimensiones que permitan articularlas en beneficio de una educación integrada
igualmente.

Asimismo, esa creación del clima institucional que parte de toda gestión e impacta no solo en
docentes y estudiantes, en consecuencia, como sostiene Zamora (2016) el docente aporta todo
el conocimiento, imaginación y creatividad posible para lograr que el proceso de
aprendizaje del alumno sea significativo y atractivo construyendo actividades estimulantes
el docente debe responder a las necesidades de sus alumnos aplicando metodologías adecuadas,
además de apropiarse de características a su nuevo rol, siendo las principales el de guía,




                           e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

generador, acompañante, gestor del aprendizaje, orientador, lo cual solo será posible dentro de
un clima adecuado de desempeño.

En suma, las investigaciones abordadas en esta revisión bibliográfica demuestran que aún existe
un gran interés por mejorar la gestión directiva y clima institucional en las escuelas sea el país
que fuera mediante propuestas, implementación de políticas acordes a los diversos contextos,
participativos, democráticos sin olvidar el fin supremo de la educación más participativa,
igualitaria , acorde a la realidad se sugiere continuar con investigaciones que contribuyan y
generen otros estudios a fin de otorgar nuevas alternativas de solución con perspectivas y
estrategias en aras de una educación de calidad.

CONCLUSIONES

En esta pesquisa mediante una revisión sistemática de literatura tanto de textos teóricos como
de revistas, la cual contempló los temas de gestión educativa y clima institucional principalmente
, partiendo del análisis y de un mapeo sistémico de literatura alusiva, se consideraron artículos
de los últimos años que han permitido determinar cuáles son los puntos fundamentales y áreas
prioritarias a ser atendidas involucrando los actores directivos, líderes educativos en busca de
una calidad educativa aún imperceptible en Latinoamérica .

Se ha encontrado una crisis estructural común en las escuelas de los países Latinoamericanos, la
cual es gestada en y para la modernidad. Una crisis presentada de modo singular según una línea
de tiempo y las variables socio-políticas en los diversos contextos se encuentran en una sola
zona medular que podría llamarse desinstitucionalización, transaccionalidad cultural y
fragmentación social, aspectos que coinciden al dar origen al dislocamiento y desfasaje teniendo
en consideración que dicha escuela fue gestada para responder a determinadas demandas de la
sociedad, y el tiempo actual, recordando que ya no es el ayer o aquel.

El presente artículo es un texto propositivo que, lejos de explicitar inequidades e inconsistencias,
intenta buscar a lo largo de este texto, además de propiciar una reflexión generar nuevas
propuestas o estrategias que sumen y contribuyan a hacer realidad la ansiada educación de
calidad en las escuelas de Latinoamérica de manera puntual muy lejos de la implementación de
políticas educativas brindar atención y continuar las pesquisas que fortalezcan un liderazgo
directivo eficaz que cree una cultura de trabajo colaborativo dentro de un clima institucional
acorde a las necesidades creando comunidades profesionales de aprendizaje que posibiliten
alcanzar el rendimiento evidenciado en un buen desempeño docente, y la satisfacción esperada
por cada uno de los miembros de toda institución educativa.


REFERENCIAS

Asprella, G., Vicente, M., y Tello, G. (2020). Administración de la Educación. Editorial de
     la Universidad Nacional de la Plata.
Barros Bastidas, C., & Turpo Gebera, O. (2018). Factors influencing the scientific
     production of university professors: a systematic review. Factores Que Influyen En




                            e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

      La Producción Científica de Los Docentes Universitarios: Una Revisión
      Sistemática.,        11(22),        225–234.        http://10.0.85.43/pensam.v11i21-
      1.276%0Ahttps://ezproxy.uniandes.edu.co:8443/login?url=http://search.ebscohost.
      com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=141223533&lang=es&site=ehost-live
Beltrán, S. (2017). La gestión directiva: un concepto construido desde las comprensiones
      de los directivos docentes de las escuelas públicas bogotanas. Revista
      Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 7(13), 1-28.
      http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2007-
      74672016000200562&lang=es.
Brito-Carrillo, C., Pitre-Redondo, R., y Cardona-Arbeláez, D. (2020). Clima
      Organizacional y su Influencia en el Desempeño del Personal en una Empresa de
      Servicio. Información tecnológica, 31(1), 141-148.
Cantero, G., y Celman, S. (2001). La gestión escolar en condiciones adversas. Editorial
      Siglo XXI.
Canto, J. (2018). Docencia: metacognición, aprendizaje y procesos formativos, un
      modelo       pedagógico      para     armar.     Universciencia.     16(48),   21-28.
      http://revista.soyuo.mx/index.php/uc/article/view/89/96
Cassasus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina: la tensión entre
      los paradigmas de tipo A y el tipo B. Santiago de Chile. UNESCO.
Cruzata, A., y Rodríguez, I. (2016). La gestión en las instituciones educativas: enfoques,
      modelos y posiciones teóricas y prácticas. Revista de Gobierno y Gestión Pública,
      3(10), 1-10.
Estrada, E., y Mamani, H. (2020). Compromiso organizacional y desempeño docente en
      las Instituciones de Educación Básica. Revista Innova Educación, 2(1), 132-146.
Freire S., y Miranda, A. (2018). El rol del director en la escuela: El liderazgo pedagógico
      y su incidencia sobre el rendimiento académico. Grupo de Análisis para el
      Desarrollo (Grade), 4(2), 11-14.
Gamboa, M., Barros, L., & Barros, C. (2019). Childhood Aggressiveness, Learning and
      Self-Regulation in Primary Students. Luz. Revista Electrónica Trimestral de La
      Universidad             de            Holguín,           53(9),           1689–1699.
      https://luz.uho.edu.cu/index.php/luz/article/view/743/637
Gómez, M., y Vicario, O. (2008). Clima Organizacional: Conceptualización y propuesta
      de una escala [Tesis de Licenciatura] UNAM.
Landinez, D. (2018). Ilustración y cambio social en hispanoamérica a finales del siglo
      XVIII.                   Perspectivas,                  (12),                  32-41.
      https://revistas.uniminuto.edu/index.php/Pers/article/view/1830
López, R., López, E., Martínez y Tobón, S. (2019,). Modelos educativos, socioformación
      y educación. IE Revista de Investigación Educativa de la REDIECH10, (18), 43-63.
      DOI: 10.33010/ie_rie_rediech.v10i18.200
Lemus, M. (2020). Retos de la gerencia directiva en los centros educativos de Educación
      Primaria.                              Sinergias                           Educativas.
      http://sinergiaseducativas.mx/index.php/revista/article/view/151/432



                          e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista

Miranda, S., y Tabares, J. (2015). Un enfoque humanista de la gestión directiva en las
      organizaciones educativas escolares. Editorial Ave Viajera.
Pisco, J., y Albino, A. (2020). Estudio de un sistema remoto para el control y supervisión
      de los sistemas de climatización, seguridad e iluminación. CentroSur, 4(1).
      http://www.centrosureditorial.com/index.php/revista/article/view/50/134
Prieto, G., Cagua, G., Naranjo, G., Villada, A., y Castañeda, V. (2020). El cambio inicia
      con la inclusión. Propuesta pedagógica de atención a la diversidad en el jardín
      infantil.                             Sinergias                          Educativas.
      http://sinergiaseducativas.mx/index.php/revista/article/view/156/444
Santa, H., y Solis, M. (2020). Análisis de la política educativa: revisión sistemática en
      américa latina. Journal of Business and Entrepreneurial Studies, 25–39.
      http://journalbusinesses.com/index.php/revista/article/view/129/html
Simbron-Espejo, S. y Sanabria-Boudri, F. (2020). Liderazgo directivo, clima organizacional
      y satisfacción laboral del docente. Cienciamatria, 6(1), 59-83.
Stringer, R. (2002). Organizational Climate (1a Ed.). Editorial Prentice Hall.
Tedesco, J. (1987). Desafíos de las reformas educativas en América Latina. Editorial IIPE.
UNESCO (2017). Educación para los Objetivos de Desarrollo Sostenible Objetivos de
      aprendizaje. UNESCO.
Yáñez, T., y Rivero, R. (2020). ¿Cuán preparados están los jefes técnicos para ejercer un
      liderazgo efectivo? Estudio de opinión a partir del marco para la buena dirección y
      el liderazgo escolar. Calidad en la educación, (52), 81-110.
Weinstein, J., Muñoz, G., y Flessa, J. (2019). Liderazgo directivo para la calidad de la
      educación: aprendizajes desde un campo de investigación emergente. Calidad en
      la educación, (51), 10-14 http://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.793
Zamora, F. (2016). Docente su rol y modelo en procesos pedagógicos. Sinergias
      Educativas,                                                                    1(2).
      http://sinergiaseducativas.mx/index.php/revista/article/view/18/12




                         e-ISSN: 2576-0971. E1 – 2021 - http://journalbusinesses.com/index.php/revista