LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
       ISSN en línea: 2789-3855, mes, 2023, Volumen 4, Número 2, p 2293

                                    DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v6i2.3831
      El uso de herramientas con Inteligencia Artificial en la
       optimización de tareas administrativas del docente
 The use of Artificial Intelligence tools to optimize teachers' administrative
                                      tasks

                                                                                Edwin Ricardo Chisag Pallmay
                                                                                      echisagp@unemi.edu.ec
                                                                      https://orcid.org/0009-0004-4858-0355
                                                                                Universidad Estatal de Milagro
                                                                                           Ambato – Ecuador

                                                                      Verónica Alexandra Guamán Altamirano
                                                                            guamanveronica1811@gmail.com
                                                                      https://orcid.org/0009-0008-4943-2011
                                                                              Universidad Técnica de Ambato
                                                                                           Ambato – Ecuador

                                                                            Sara Carolina Altamirano Cajilema
                                                                                   karitoyjohanito@hotmail.es
                                                                      https://orcid.org/0009-0000-6987-568X
                                                                                Universidad Estatal de Milagro
                                                                                            Ambato – Ecuador

                                                                                   Sonia Isabel Sisa Sangucho
                                                                                sonia.sisa@educacion.gob.ec
                                                                      https://orcid.org/0009-0006-3488-7019
                                                                                      Universidad Indoamérica
                                                                                            Ambato – Ecuador

                                                                                 Jenny Elizabeth Vargas Vaca
                                                                       jennyelizabethvargasvaca@gmail.com
                                                                      https://orcid.org/0009-0008-6242-4219
                                                                                Universidad Estatal de Milagro
                                                                                           Ambato – Ecuador

                        Artículo recibido: 12 de abril de 2025. Aceptado para publicación: 26 de abril de 2025.
                                                                   Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                             Resumen
Las tareas administrativas que realizan los docentes son procesos fundamentales para la calidad de
la enseñanza, pero suelen ser demandantes en tiempo y recursos. Esta investigación se planteó como
objetivo principal "determinar el impacto del uso de herramientas con inteligencia artificial en la
optimización de las tareas administrativas de los docentes, mediante una investigación con enfoque
mixto que contribuya a la mejora de la gestión educativa. La problemática abordada radica en la carga
administrativa que enfrentan los docentes, lo que limita su capacidad para enfocarse en la pedagogía.
La metodología se basó en un enfoque mixto, con un diseño no experimental. La población de estudio
incluyó a 80 docentes de la Unidad Educativa Francisco Flor de la ciudad de Ambato, con una muestra
de 35 participantes seleccionados mediante muestreo no probabilístico. Como instrumentos se
utilizaron encuestas, para medir la percepción y actitudes de los docentes y entrevistas a docentes
que utilizan plataformas como ChatGPT, Copilot, Gemini, etc. Los datos se procesaron con estadística
descriptiva y análisis comparativo. Los resultados evidenciaron que la IA puede reducir hasta un 60%
el tiempo dedicado a tareas repetitivas como elaboración de planificaciones y evaluaciones escritas.



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2293.

En las conclusiones, se destaca que, el uso de herramientas con inteligencia artificial tiene un impacto
positivo en la optimización de las tareas administrativas docentes. Su implementación no solo reduce
tiempos y esfuerzo, sino que también eleva los estándares de calidad en la gestión educativa.
       Palabras clave: inteligencia artificial, tareas administrativas, optimización, capacitación
docente, gestión educativa



                                              Abstract
The administrative tasks performed by teachers are fundamental processes for the quality of teaching,
but they are often demanding in terms of time and resources. The main objective of this research was
to determine the impact of using artificial intelligence tools on optimizing teachers' administrative
tasks, through a mixed-method approach that contributes to improving educational management. The
problem addressed lies in the administrative burden teachers face, which limits their ability to focus
on pedagogy. The methodology was based on a mixed-method approach, with a non-experimental
design. The study population included 80 teachers from the Francisco Flor Educational Unit in the city
of Ambato, with a sample of 35 participants selected through non-probability sampling. Surveys were
used as instruments to measure teacher perceptions and attitudes, as well as interviews with teachers
who use platforms such as ChatGPT, Copilot, Gemini, and others. The data were processed with
descriptive statistics and comparative analysis. The results showed that AI can reduce the time spent
on repetitive tasks such as writing plans and written evaluations by up to 60%. The conclusions
highlight that the use of artificial intelligence tools has a positive impact on the optimization of
teachers' administrative tasks. Their implementation not only reduces time and effort but also raises
quality standards in educational management.
        Keywords: artificial intelligence, administrative tasks, optimization, teacher training,
educational management




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.

Cómo citar: Chisag Pallmay, E. R., Guamán Altamirano, V. A., Altamirano Cajilema, S. C., Sisa
Sangucho, S. I., & Vargas Vaca, J. E. (2025). El uso de herramientas con Inteligencia Artificial en la
optimización de tareas administrativas del docente. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias
Sociales y Humanidades 6 (2), 2293 – 2313. https://doi.org/10.56712/latam.v6i2.3831




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2294.

INTRODUCCIÓN

En América Latina, la sobrecarga administrativa en instituciones educativas se ha convertido en una
problemática crítica que limita la calidad de la enseñanza. Según un informe de la UNESCO (2023), el
60% de los docentes en la región dedican más del 30% de su tiempo laboral a tareas burocráticas
(elaboración de informes, registro de calificaciones, planificación curricular), reduciendo su capacidad
para innovar pedagógicamente o atender las necesidades individuales de los estudiantes. Esta
situación se agrava en contextos de escasos recursos, donde la falta de personal administrativo obliga
a los educadores a asumir roles múltiples, generando estrés laboral y, en muchos casos, deserción
docente (BID, 2022).

El uso de herramientas de Inteligencia Artificial (IA) surge como una alternativa transformadora para
optimizar estos procesos. Plataformas como ChatGPT, Gemini, Copilot, entre otras, permiten
automatizar la generación de informes, diseñar planes de clase personalizados y corregir evaluaciones
con un 95% de precisión (MIT, 2023). Un estudio realizado en Argentina y Colombia demostró que la IA
reduce en un 50% el tiempo dedicado a la planificación académica y mejora la consistencia en la
retroalimentación a estudiantes (OECD, 2023). Sin embargo, su implementación enfrenta desafíos
como la resistencia al cambio tecnológico, la brecha digital en zonas rurales y la falta de regulaciones
claras sobre el uso ético de datos educativos (UNESCO, 2023).

En Ecuador, el Ministerio de Educación (2023) ha promovido la digitalización de la gestión escolar, pero
persisten prácticas obsoletas. Por ejemplo, el 70% de las instituciones aún utilizan formatos físicos
para el registro de asistencia y notas, un sistema vulnerable a errores y pérdida de información (INEC,
2023). Este escenario contrasta con países como Finlandia, donde la integración de IA en plataformas
como "Wilma" ha optimizado la comunicación entre docentes, estudiantes y familias, además de
agilizar procesos evaluativos (European Commission, 2022).

Como señala Hernández et al. (2022) en su estudio sobre gestión educativa en Latinoamérica "La
saturación de funciones administrativas es uno de los principales factores de desgaste profesional
docente, especialmente en instituciones públicas donde los recursos tecnológicos son limitados" (p.
45).

En la Unidad Educativa "Francisco Flor" de la ciudad de Ambato, Ecuador, se ha identificado una
problemática crítica en el ámbito administrativo educativo: la excesiva carga burocrática que recae
sobre los docentes, limitando su capacidad para enfocarse en la innovación pedagógica.
Observaciones preliminares evidencian que el 70% del tiempo laboral de los educadores se destina a
tareas repetitivas como la elaboración de informes, registro de calificaciones, planificación curricular
y elaboración de exámenes, procesos que aún se realizan de manera manual en su mayoría. Esta
situación no solo genera estrés laboral, sino que también reduce la calidad de la interacción docente-
estudiante, afectando directamente el proceso de enseñanza-aprendizaje.

La mayoría de docentes de la Unidad Educativa Francisco Flor nunca han utilizado herramientas con
IA, muchos la perciben como una amenaza laboral y carecen de formación digital básica, situación
agravada por una infraestructura tecnológica insuficiente, solo cuentan con un laboratorio de
computación y conectividad limitada. Esta resistencia se fundamenta en una formación docente
obsoleta en competencias digitales, bajo presupuesto para tecnología y una cultura institucional
anclada en métodos tradicionales, requiriendo urgentemente un plan de capacitación progresivo.

La Inteligencia Artificial (IA) se presenta como una herramienta tecnológica con potencial para
transformar la educación. Su aplicación, en conjunto con las Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC), puede mejorar el desempeño docente y el aprendizaje de los estudiantes (García-
Martínez et al., 2023). Sin embargo, es crucial establecer políticas de uso que contemplen la ética y



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2295.

responsabilidad tanto por parte de estudiantes como de docentes, según señala la UNESCO (2023),
dentro de las aplicaciones específicas de la IA, destaca la IA generativa (GenAI), que automáticamente
genera información y contenidos adaptados al lenguaje y cultura de los estudiantes, contribuyendo al
desarrollo de competencias en la educación (UNESCO, 2023).

Correa, et al., (2023) La inteligencia artificial ha emergido como una herramienta crucial para los
educadores. Estos autores subrayan que al implementar IA en sus métodos de enseñanza, los
docentes pueden mejorar significativamente tanto la eficiencia como la efectividad de sus prácticas
pedagógicas. Esto se debe a que la IA puede automatizar ciertas tareas administrativas, permitiendo
que los docentes se enfoquen más en la interacción directa con los estudiantes y en la personalización
del proceso educativo.

El uso de chatbots de IA, como ChatGPT, en el aula permite una gestión más eficiente del tiempo y
recursos. Estos bots actúan como asistentes de enseñanza que responden a las preguntas de los
estudiantes, brindan explicaciones y sugieren recursos adicionales. Esto libera a los profesores para
que se concentren en otras tareas importantes, como el desarrollo de actividades y la interacción con
los estudiantes (Sidekerskienė, 2024).

La inteligencia artificial en la educación (IAEd) ha experimentado un avance significativo en los últimos
años, y la aparición de chatGPT a finales de 2022 ha abierto nuevas posibilidades y desafíos en la
práctica docente. Los avances en la computación y el procesamiento de información han impulsado la
proliferación de aplicaciones de IA en el ámbito educativo. En las últimas dos décadas, la investigación
sobre IAEd ha crecido notablemente, especialmente a partir de 2015. Durante su corta historia, la IAEd
ha experimentado diversas transformaciones.

El desarrollo y la aplicación de la tecnología de IA, especialmente en educación, fomenta la reforma
educativa e influye profundamente en las estrategias de aprendizaje de los estudiantes. La IAEd puede
ayudar a los docentes a crear materiales didácticos, recursos de presentación y evaluaciones más
precisas. Además, el IAEd puede ayudar a los estudiantes a adaptar sus métodos de aprendizaje
tradicionales a sus necesidades individuales, facilitando una enseñanza inteligente que se adapte a las
necesidades de cada estudiante (Nasir, 2024).

El uso de Inteligencia Artificial (IA) para crear contenido, imágenes y pantallas está creciendo en la
educación y otros campos, esto se debe a que la inteligencia artificial permite automatizar tareas que
antes requerían mucho tiempo y recursos humanos. La creación de contenido de IA se refiere a la
capacidad de la tecnología para generar texto y contenido multimedia de manera autónoma, incluidas
imágenes, vídeo y audio. Por ejemplo, los modelos de lenguaje natural se pueden usar para generar
resúmenes de texto o incluso escribir artículos completos en función de un conjunto determinado de
parámetros. Un ejemplo del uso de la inteligencia artificial en la educación es el chatbot ChatGPT, que
utiliza la inteligencia artificial para interactuar con los alumnos dando respuestas y soluciones a sus
dudas (Silva, 2023).

El estudio realizado por Rosi, (2024) destaca la compleja relación entre la IA y la educación, y muestra
tanto los posibles beneficios como los desafíos a los que se enfrentan los educadores al integrar estas
tecnologías en sus prácticas docentes. Los resultados muestran una división de opiniones sobre la IA
en la educación. Los defensores sostienen que la IA puede beneficiar significativamente tanto a los
profesores como a los estudiantes al mejorar las habilidades docentes, apoyar las tareas
administrativas y preparar a los estudiantes para los futuros escenarios tecnológicos. Por el contrario,
quienes se oponen expresan su preocupación por las cuestiones éticas, las posibles reducciones en la
calidad del aprendizaje y el aumento de la dependencia de la tecnología, lo que puede disminuir la
interacción humana.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2296.

El autor sugiere que, si bien la IA puede mejorar las experiencias educativas, hay que prestar especial
atención a las implicaciones éticas y al posible impacto en los métodos de enseñanza tradicionales.

Para Megaprofe, (2025) La enseñanza moderna enfrenta el reto de adaptarse a las necesidades
cambiantes de los estudiantes, un desafío que supera los métodos tradicionales, los docentes buscan
crear clases dinámicas y efectivas, pero a menudo se encuentran con obstáculos como la carga
administrativa, los conflictos de horarios y las exigencias de planificación. En este contexto, las
herramientas de inteligencia artificial (IA) para la planificación de lecciones surgen como soluciones
prácticas y eficientes. Estas herramientas permiten personalizar el aprendizaje y utilizar datos para
diseñar enfoques más interactivos y prácticos.

Al seleccionar una herramienta de IA, se debe priorizar características como opciones de aprendizaje
adaptativo, integración sencilla con métodos pedagógicos existentes y la capacidad de evaluar el
progreso de los estudiantes. Entre las herramientas destacadas en la elaboración de planes de clase y
lecciones se encuentran:

ClickUp, que simplifica la planificación educativa con plantillas innovadoras y personalizables, además
de asistentes de IA que apoyan en la creación de planes alineados con los estándares educativos, sin
embargo, sus funciones avanzadas pueden ser complejas para usuarios principiantes.

Entre otras opciones útiles, OpenAI ChatGPT contribuye con la generación de contenido educativo y
actividades interactivas, aunque presenta limitaciones en personalización y enfoque genérico.
ChatGPT puede agilizar el proceso de planificación de las lecciones, lo que permite a los profesores
generar esquemas rápidamente, por ejemplo, un estudio descubrió que se podía crear y perfeccionar
un plan integral de lecciones de ciencias en solo 30 minutos (Powell et al., 2024).

Learnt.ai ofrece funcionalidad para diseñar lecciones alineadas con estándares educativos y
actividades personalizadas, pero sus capacidades también dependen de la calidad de los insumos.

En el caso de Auto Classmate, basado en tecnología GPT-4, facilita la creación de planes únicos con
herramientas como chatbots y generación de preguntas creativas, aunque su personalización también
es reducida.

Jasper permite crear contenido de alta calidad para planes de clase con una interfaz similar a Google
Docs, ofreciendo eficiencia y rapidez; sin embargo, no funciona sin conexión y tiene límites de
contenido.

PlanifAI resulta ideal para generar planes rápidos mediante una interfaz sencilla, aunque carece de
funciones avanzadas.

Curipod combina tecnología y creatividad para elaborar lecciones dinámicas que integran texto,
encuestas e imágenes, siendo excelente para fomentar la colaboración estudiantil, aunque no es tan
útil para evaluaciones estructuradas.

Microsoft (2023) "Microsoft Copilot es un complemento de inteligencia artificial que ayuda a los
usuarios a mejorar su productividad diaria, desde empezar con una página en blanco hasta encontrar
las palabras perfectas. Simplifica las tareas, aumenta la eficiencia y asegura que los usuarios se
centren en lo más importante."

Gemini, desarrollado por Google AI, es un modelo de lenguaje avanzado que puede realizar diversas
tareas de procesamiento del lenguaje natural, como traducción, generación de texto y respuesta a
preguntas. Gemini está basado en arquitecturas de transformadores y ha sido entrenado con una gran
cantidad de datos (Google AI. (2023).




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2297.

En general, estas herramientas de IA representan un avance significativo en la enseñanza, permitiendo
optimizar tiempos, personalizar contenidos y atender mejor las necesidades individuales de los
estudiantes, haciendo el aprendizaje más eficiente, enriquecedor e impactante.

Según Merodio, (2023) manifiesta que, para elaborar prompts efectivos en ChatGPT, es fundamental
utilizar un lenguaje claro, preciso y directo, evitar plantear preguntas demasiado amplias o vagas, y
emplear palabras clave específicas y relevantes para el tema, incluir detalles o contexto adicional ayuda
a ChatGPT a entender mejor la solicitud y proporcionar respuestas más precisas.

Para crear un prompt efectivo en ChatGPT, es crucial definir de manera clara el propósito y los objetivos
del prompt. Además, es esencial investigar y entender a la audiencia, seleccionar la voz y personalidad
adecuada, proporcionar el contexto y la información necesarios, y ser explícito y preciso en la redacción
del prompt (Fiz, 2023).

Es importante seguir los siguientes pasos para crear un prompt efectivo:

Paso 1: Define el propósito y objetivo del prompt. Determina qué información o acción deseas obtener
de GPT ¿Buscas una respuesta específica? ¿Quieres que el modelo genere ideas creativas? Asegúrate
de tener claro el propósito del prompt.

Paso 2: Proporciona contexto y claridad. Escribe una oración o dos que proporcionen contexto al
modelo sobre lo que necesitas, asegúrate de que el prompt sea claro y específico para que GPT
comprenda exactamente lo que se espera de él.

Paso 3: Haz preguntas o instrucciones concisas. Formula preguntas o

instrucciones directas y concisas para que GPT se enfoque en lo que se espera de él, evita preguntas
ambiguas o demasiado generales.

Paso 4: Incluye ejemplos, si es necesario. Si crees que GPT podría beneficiarse de ejemplos para
entender mejor lo que necesitas, incluye uno o dos ejemplos en el prompt, asegúrate de que los
ejemplos sean relevantes y representativos.

Paso 5: Revisa y ajusta el prompt. Relee el prompt y asegúrate de que esté bien estructurado y no tenga
errores gramaticales o de ortografía, asegúrate de que el lenguaje sea neutral y no sesgad, si es
necesario, ajusta el prompt para mejorarlo.

Paso 6: Prueba el prompt y evalúa la respuesta. Utiliza el prompt con GPT y evalúa la respuesta que
recibes, si no obtienes el resultado deseado, ajusta el prompt y vuelve a intentarlo, puede ser necesario
refinar y probar el prompt varias veces antes de obtener resultados óptimos.

Paso 7: Aprende de la retroalimentación y mejora. Utiliza la retroalimentación obtenida de las pruebas
para mejorar tus habilidades en la creación de prompts. Aprende de los errores y éxitos y aplica ese
conocimiento en futuros prompts (Vidakovic, 2024).

En la actualidad, la alfabetización digital constituye un elemento esencial para involucrarse de manera
activa en los procesos de comunicación y manejo del conocimiento (Macas et al., 2021). Este concepto
abarca la habilidad de emplear las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) para acceder,
analizar, crear y compartir información en distintos contextos.

Un docente que posee una sólida alfabetización digital y habilidades en gestión del conocimiento tiene
la capacidad de elaborar contenidos digitales de manera eficiente. Esto es posible gracias al desarrollo
de su competencia digital y su alfabetización informacional, lo que le permite buscar información




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2298.

pertinente y datos relevantes en internet, seleccionar recursos educativos adecuados y utilizar
herramientas idóneas para diseñar y editar materiales digitales. Además, está en condiciones de
coordinar eficientemente el trabajo entre los miembros del claustro, facilitando la creación colaborativa
de contenidos digitales, sin embargo, en Ecuador los profesores no siempre poseen estas habilidades
o competencias digitales (Granda et al., 2021). Este criterio coincide con el estudio realizado por
Zumba y Paredes (2022), quienes revelaron que, aunque los docentes logran manejar ciertas
competencias digitales de manera satisfactoria y en un nivel intermedio, existen otras competencias
que presentan un bajo grado de desarrollo. Por ello, se requiere un proceso de alfabetización digital
para fortalecer estas áreas y alcanzar un manejo integral de las tecnologías digitales.

Como señala Tamayo (2020), las universidades son las instituciones encargadas de producir
conocimiento, por lo que es fundamental que sus profesores cuenten con una alfabetización digital
que les permita estructurar, almacenar y compartir información mediante las TIC.

Las tareas administrativas son de suma importancia para los docentes, ya que sirven para planear el
orden y el funcionamiento de los procesos educativos. Dentro de estas actividades se encuentra la
planificación de clases, gestión de recursos didácticos, elaboración de informes y seguimiento del
progreso académico de los estudiantes (Fernández, 2020). A pesar de que estas tareas no califican
como parte del proceso de enseñanza-aprendizaje dentro del aula, son básicas para la organización
del trabajo educativo y para alcanzar sus metas pedagógicas. Según González (2021) el cumplimiento
adecuado de estas actividades administrativas tiene un impacto positivo en la calidad educativa y en
la satisfacción estudiantil.

No obstante, dentro de todo, las tareas administrativas son una de las que más combustible a la carga
laboral del docente agregan estrés, en particular porque estas actividades se vuelven acumulativas y
consumen demasiado tiempo. Una buena ilustración de este concepto sería el empleo de sistemas
totalmente manuales para el registro de información y preparación de informes. Según López et al.
(2022), estas prácticas limitan el tiempo efectivo de clases. Aun así, es importante considerar que este
tipo de tareas pueden ser realizadas eficientemente por diferentes sistemas de tecnología
automatizada, programas informáticos o software dedicados a la gestión educativa, que según Pérez
(2023) permiten disminuir la carga de trabajo docente, redistribuyendo el tiempo a otras actividades
pedagógicas.

En los últimos años, la adopción de herramientas de inteligencia artificial ha demostrado ser una
opción valiosa para mejorar las funciones administrativas en los procesos educativos. Estas
tecnologías facilitan la planificación, el análisis de datos académicos y la generación automática de
informes, lo que optimiza la utilización del tiempo y aumenta la precisión en la gestión (Rodríguez et
al., 2024). Estudios recientes sugieren que la integración de tecnología en las instituciones de
educación superior fomenta un modelo más eficiente y centrado en el aprendizaje, en beneficio tanto
de los docentes como de los alumnos (Gómez, 2023).

Por otro lado, la gestión educativa en Ecuador afronta varios retos, entre ellos, la falta de presupuesto
y la falta de formación para los administradores de la escuela (Meza et al., 2020). Otro factor desafiante
de la gestión educativa es la falta de liderazgo pedagógico y la debilidad en cuanto a la mejora de la
calidad continua (Mejía, 2021).

Tamayo (2024) describe que las instituciones educativas en Ecuador están afectadas por una marcada
burocratización que obstaculiza la calidad educativa y compromete tanto la autonomía de las
instituciones como la eficiencia de los docentes. Entre los principales factores responsables de este
problema se encuentran el centralismo en la toma de decisiones y la sobrecarga de tareas
administrativas asignadas a los educadores. Según el estudio, la burocracia institucional genera rigidez
en el funcionamiento de los centros educativos, desmotivación entre los profesores y dificultades para



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2299.

adaptar las necesidades educativas a los métodos de enseñanza. Como solución, Tamayo propone
fortalecer la profesionalización docente y otorgar mayor autonomía a las instituciones educativas para
reducir el enfoque funcionalista y mejorar los resultados educativos.

Por otro lado, Guerrero et al. (2024) destacan que la sobrecarga administrativa de los docentes es una
preocupación creciente que amenaza la base del sistema educativo en Ecuador. El incremento de
tareas burocráticas y las precarias condiciones laborales afectan negativamente la planificación
pedagógica y disminuyen la motivación de los profesores. En su investigación, se señala que un 85%
de los docentes considera que estas cargas obstaculizan una planificación eficiente, mientras que un
79% expresa insatisfacción por los bajos salarios que reciben. Estos factores conducen al desgaste
emocional y físico de los educadores, afectando la calidad del proceso de enseñanza y aprendizaje.

Los mismos autores también subrayan que los educadores enfrentan una serie de condiciones
adversas, como aulas en mal estado, exceso de estudiantes por salón y violencia laboral, además de
una falta de autonomía en las decisiones pedagógicas. Todo esto incrementa la fatiga física y mental
de los docentes, deteriorando su desempeño profesional. Para mitigar esta problemática, Guerrero et
al. (2024) sugieren implementar medidas que reduzcan la carga administrativa, mejorar las
condiciones laborales y garantizar un entorno más equitativo y saludable para los educadores. Esto no
solo beneficiaría a los docentes, sino también aseguraría mejores oportunidades para los estudiantes.

El desempeño docente abarca las capacidades, conocimientos y habilidades que poseen los maestros
para realizar su labor educativa de manera efectiva, no se limita únicamente a transmitir
conocimientos, sino que también incluye la habilidad de motivar, orientar y evaluar el progreso
académico de los estudiantes (Korshunov et al., 2021). Por ello, es crucial fomentar el desarrollo
profesional continuo y proporcionar a los docentes las herramientas necesarias para optimizar su
desempeño. En el contexto ecuatoriano, la gestión educativa y el desempeño docente están
íntimamente relacionados, una gestión eficiente provee el entorno y los recursos adecuados para que
los docentes realicen su trabajo de manera óptima, mientras que un desempeño efectivo fortalece la
gestión al mejorar los resultados académicos y propiciar un ambiente favorable para el aprendizaje
(Hallinger at al., 2022).

Entre las estrategias fundamentales para optimizar el desempeño docente en las escuelas
ecuatorianas destaca la provisión de oportunidades de desarrollo profesional. Aunque en la actualidad
estas oportunidades son limitadas, invertir en capacitación y formación permite a los docentes adquirir
nuevas habilidades, mejorar su enseñanza y elevar el rendimiento académico de los estudiantes.
Además, la formación continua contribuye a mantener a los educadores actualizados en los avances
de su campo, lo que incrementa su motivación y compromiso con su labor. Este enfoque no solo mejora
la práctica docente, sino también establece un camino hacia una educación más robusta y efectiva.

Otro elemento esencial para fortalecer el desempeño docente es la promoción de una cultura escolar
colaborativa y solidaria. Este aspecto influye directamente en el rendimiento de los educadores y sus
estudiantes, fomentando un entorno positivo y motivador. Al construir un ambiente escolar que valore
y respalde a los docentes, se incrementa su satisfacción laboral y se reduce el estrés asociado a su
labor (Pujilestari, 2023). Una cultura escolar sólida no solo beneficia a los educadores, sino que
también contribuye al desarrollo integral de los estudiantes, consolidando la calidad educativa en
general.

Según Carrera (2021) en su análisis realizado sobre el Acuerdo Ministerial MINEDUC-2019-00011-A,
menciona, que éste busca reducir las actividades administrativas de los docentes. Este acuerdo
establece que el Estado debe implementar acciones necesarias para garantizar este derecho, y
propone aliviar la carga administrativa de los docentes mediante la implementación de ciclos de
refuerzo académico dirigidos a estudiantes con bajo rendimiento o con necesidades educativas



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2300.

específicas. Para ello, los educadores debían realizar una planificación basada en los requerimientos
de cada estudiante, elaborar reportes de resultados, y mantener comunicación con los padres o
representantes de los alumnos. Sin embargo, no se consideró el tiempo invertido por los docentes en
tareas como la creación y calificación de pruebas, la subida de documentos a plataformas educativas,
el diseño de exámenes supletorios, ni la realización de actividades de recuperación académica.

Aunque el acuerdo intentaba limitar ciertas exigencias administrativas y centrar a los docentes en
actividades pedagógicas, en la práctica, estas tareas siguieron vinculándose a nuevas
responsabilidades como la planificación de proyectos escolares y actividades para asignaturas
específicas como Desarrollo Humano Integral. Según lo dispuesto por Milton Luna, entonces ministro
de educación, el propósito era eliminar cargas administrativas innecesarias y priorizar el tiempo de los
docentes dentro del aula. Si bien esto representaba un esfuerzo por mejorar la gestión pedagógica, no
siempre implicó una reducción real en la carga laboral de los docentes, ya que las actividades
administrativas continuaron siendo una parte significativa de su labor.

Dicho lo anterior, la presente investigación plantea como objetivo general determinar el impacto del
uso de herramientas con inteligencia artificial en la optimización de las tareas administrativas de los
docentes, mediante una investigación con enfoque mixto que contribuya a la mejora de la gestión
educativa. En sus objetivos específicos, se proponen indagar sobre las herramientas de IA más
utilizadas para automatizar tareas administrativas de los docentes; además se plantea diagnosticar
los principales desafíos técnicos, formativos y actitudinales en la adopción de estas herramientas con
inteligencia artificial por parte de los docentes; y finalmente evaluar el impacto del exceso de tareas
administrativas en la carga laboral docente, contrastando grupos que usan vs grupos que no usan
herramientas con IA. Por lo tanto, estos objetivos responden a la pregunta central de investigación:
¿Cómo el uso de herramientas con inteligencia artificial puede optimizar las tareas administrativas de
los docentes?

METODOLOGÍA

La investigación se llevó a cabo utilizando un enfoque mixto, que combina metodologías tanto
cuantitativas como cualitativas. Inicialmente, se implementó una fase cuantitativa enfocada en la
recolección de datos numéricos y su análisis mediante métodos estadísticos, con el propósito de
analizarlos y extrapolar resultados aplicables a un grupo determinado o para interpretar un fenómeno
específico (Arteaga, 2020). Este enfoque permitió evaluar la percepción de los estudiantes respecto a
la asignatura de historia, empleando como herramienta principal la técnica de la encuesta.

Posteriormente, se llevó a cabo una investigación cualitativa que, según Flick (2023), resulta
indispensable para comprender fenómenos sociales desde la perspectiva de los participantes,
explorando significados y contextos ocultos. Por ello, se aplicó una entrevista a un grupo de docentes
que, si utilizan o conocen de las herramientas de IA, con el objetivo de evaluar el impacto que el uso de
estas herramientas ha generado en su labor docente.

Además, se empleó un cuestionario de 10 preguntas basadas en la escala de Likert, dirigido a 35
docentes, pertenecientes a la Unidad Educativa Francisco Flor, del sector público, durante el período
de 2025. Este instrumento, elaborado en formato digital mediante la plataforma Google Forms, fue
aplicado previa autorización del Rector de la institución. Este procedimiento permitió analizar aspectos
como el nivel de conocimiento y la percepción que tienen los docentes con respecto al uso de
herramientas de IA.

El diseño del presente estudio es de tipo descriptivo, ya que se centró en recopilar información de los
docentes acerca de sus actitudes, creencias y experiencias relacionadas con el uso de herramientas
de IA, sin modificar ni alterar las condiciones del entorno. Este enfoque busca principalmente



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2301.

caracterizar fenómenos sin manipular variables, mediante la observación sistemática, se recolectan
datos de las variables de estudio para luego medirlas (Sampieri, 2023).

Este trabajo incluyó un diseño correlacional, el cual permitió analizar la relación entre las variables, uso
de las herramientas de IA, y las tareas administrativas de los docentes. Según Arias (2021), el objetivo
principal de este tipo de estudio es determinar cómo una variable se comporta en función de otra
relacionada. En este enfoque, ambas variables se analizan en relación mutua sin prevalecer ninguna
sobre la otra, y el orden de las variables no altera los resultados obtenidos.

Asimismo, el estudio adoptó un diseño no experimental, caracterizado por la ausencia de manipulación
de las variables. En lugar de intervenir en el contexto, se observó la situación actual utilizando
herramientas como encuestas y entrevistas. Este enfoque permitió evaluar los fenómenos en su
estado natural, proporcionando datos valiosos sobre las dinámicas existentes sin influir en ellas.

RESULTADOS

Este estudio investigó sobre el uso de herramientas de IA en la optimización de tareas administrativas
de los docentes de la Unidad Educativa “Francisco Flor”. Se consideraron los indicadores
correspondientes que facilitaron medir la percepción de los docentes sobre el uso de herramientas de
IA, a través de una encuesta, así mismo se aplicó una entrevista a los docentes que sí utilizan
herramientas de IA, para contrastar sus percepciones con las de los docentes que las utilizan.

Gráfico 1

Carga horaria fuera del horario laboral




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

En relación a la gráfica presentada se puede evidenciar que una gran mayoría (80%) reconoce que las
tareas administrativas desbordan el horario regular. Esto pone en evidencia la necesidad de
reestructurar o automatizar estas actividades para mejorar el equilibrio entre la vida laboral y personal.
El grupo neutral (13.3%) podría representar a quienes ocasionalmente logran cumplir con sus funciones
dentro del horario, mientras que el 6.7% que está en desacuerdo probablemente cuenta con estrategias
personales o apoyo institucional para gestionar su tiempo de manera más efectiva.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2302.

Gráfico 2

Tiempo dedicado a la planificación semanal




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

El 73.3% indica que las planificaciones consumen mucho tiempo, lo que reafirma la carga
administrativa mencionada en la pregunta anterior, mientras que el 26.7% que se mantiene neutral
podría incluir docentes con menor carga horaria o experiencia en el uso de formatos que simplifican la
planificación. No hubo respuestas en desacuerdo, lo cual refuerza la tendencia general.

Gráfico 3

Estrés generado por la carga administrativa




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

De acuerdo a la gráfica presentada, más de la mitad de los docentes (53,3%) sienten que el trabajo
administrativo afecta su salud emocional. El 36.7% que está neutral podría estar en una etapa




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2303.

intermedia de adaptación o resistencia, mientras que el 10% en desacuerdo puede haber desarrollado
mecanismos efectivos de manejo del estrés o tener una menor carga laboral.

Gráfico 4

Capacitación reciente en tecnologías educativas




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

Haciendo referencia al análisis de la tabla, el 60% refleja una preocupante falta de formación reciente,
lo cual representa una barrera formativa real. El 26.7% con experiencia reciente en el uso de tecnologías
educativas puede convertirse en agentes multiplicadores, lo que beneficia la calidad educativa, y el
13.3% neutral podría referirse a quienes han recibido capacitación no especializada o informal.

Gráfico 5

Infraestructura tecnológica institucional




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

La inmensa mayoría (83,3%) considera insuficiente la infraestructura, lo que limita gravemente la
adopción de IA. Solo un 6.7% cree que sí es adecuada, lo cual podría reflejar experiencias personales



            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2304.

aisladas. Esta es una barrera técnica crítica que debe atenderse antes de cualquier implementación,
para una adopción eficiente en el uso de herramientas de IA.

Gráfico 6

Familiaridad con herramientas de IA




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

El 50% no tiene familiaridad con herramientas con IA, y un 40% está indeciso. Esto muestra claramente
un vacío en el conocimiento práctico y teórico sobre estas herramientas, lo que no les permite ajustar
sus enfoques de enseñanza y sobre todo optimizar sus actividades como la realización de planes de
clase o lecciones. El 10% que sí las conoce representa un punto de partida para proyectos piloto o
programas de capacitación focalizados.

Gráfico 7

Dificultades al utilizar herramientas de IA




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2305.

Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

Según los resultados obtenidos, el 46.7% ha tenido dificultades al utilizar herramientas de IA, lo que
puede ser una consecuencia directa de la falta de formación y apoyo técnico. El alto porcentaje neutral
(43.3%) podría indicar desconocimiento o falta de experiencia directa. El 10% que no ha tenido
problemas probablemente forma parte del grupo con mayor formación o familiaridad con estas
herramientas que buscan reducir su carga laboral.

Gráfico 8

Preferencia por métodos tradicionales frente a la IA




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

De acuerdo al análisis del gráfico se distribuye de la siguiente manera: Un 40% percibe la IA como una
barrera para el tiempo de aprendizaje, lo cual es un desafío actitudinal importante. Sin embargo, un
36.7% está abierto a cambiar métodos, mostrando disposición a innovar. El grupo neutral puede
beneficiarse de demostraciones prácticas para formar una opinión clara.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2306.

Gráfico 9

Percepción sobre ahorro de tiempo con IA




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

De acuerdo a la gráfica presentada, la mayoría aún no tiene una postura firme, lo que probablemente
se deba a la falta de experiencias directas con IA. El 40% que sí ve un beneficio evidencia que, una vez
usadas, estas herramientas pueden demostrar su valor. El 13.3% que está en desacuerdo puede no
haber percibido mejora en sus actividades administrativas tras usarlas, debido a la falta de experiencia
en el adecuado manejo de estas herramientas.

Gráfico 10

Disposición a capacitarse en IA




Fuente: elaboración propia en base a encuesta a docentes.

Este es el resultado más esperanzador: una gran mayoría (73,3%) del personal docente encuestado,
está dispuesto a capacitarse. Esta disposición es clave para el éxito de cualquier estrategia de



            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2307.

incorporación de IA, debido a que con la adopción de esta tecnología es evidente el incremento en su
nivel de productividad, además de acceder a recursos innovadores y un mejoramiento en sus
competencias digitales. El 26.7% neutral puede ser influenciado positivamente mediante motivación,
acompañamiento y experiencias prácticas.

Análisis de las Entrevistas aplicadas a docentes que sí utilizan herramientas de IA

Herramientas de IA utilizadas y su aplicación en tareas administrativas

Los cinco docentes entrevistados reportaron el uso frecuente de herramientas como ChatGPT, Google
Gemini, Microsoft Copilot, y Teachy, la mayoría coincidió en que estas aplicaciones son empleadas
principalmente para la planificación de clases, la elaboración de pruebas y la redacción de informes
académicos o administrativos. Por ejemplo, una docente explicó que usa ChatGPT para generar
borradores de planificaciones semanales, los cuales luego adapta según el contexto de su grupo de
estudiantes. Otro docente mencionó cómo Copilot le ha facilitado la creación automática de rúbricas
para evaluar proyectos, lo que antes requería mucho tiempo de diseño manual. Estos testimonios
muestran una apropiación práctica y estratégica de la IA, especialmente en tareas repetitivas y
estructuradas, que anteriormente consumían gran parte de la jornada laboral.

Comparación del tiempo dedicado antes y después del uso de IA

En cuanto al tiempo invertido en tareas administrativas, todos los entrevistados coincidieron en que ha
habido una reducción significativa. Antes de utilizar herramientas de IA, declararon dedicar entre 6 y
10 horas semanales exclusivamente a planificaciones, elaboración de exámenes y reportes. Tras la
adopción de estas herramientas, ese tiempo se ha reducido a un promedio de 2 a 4 horas semanales,
representando un ahorro de hasta un 60% en la carga horaria administrativa. Este resultado contrasta
fuertemente con los docentes que no usan IA, quienes en la encuesta reportaron sobrecarga de trabajo
fuera del horario laboral, así, se evidencia que la implementación de IA puede ser una solución concreta
y efectiva para disminuir el impacto del exceso de tareas administrativas en la carga laboral docente.

Mejoras en la calidad de las tareas administrativas

Así como en el ahorro de tiempo, los docentes resaltaron mejoras significativas en la calidad y
presentación de sus productos administrativos, indicaron que ahora elaboran planes de clase más
estructurados y con ideas innovadoras, gracias a las sugerencias que las herramientas de IA les
proporcionan. También mencionaron que los exámenes están mejor redactados, con una mayor
variedad de niveles cognitivos y tipos de preguntas. Uno de los entrevistados destacó que sus informes
son ahora más completos, con una redacción más formal y técnica, lo que ha sido reconocido incluso
por la coordinación académica de la institución. Estos beneficios reflejan un aumento en la eficiencia
y profesionalismo del trabajo docente, con un impacto positivo en los procesos institucionales.

Recomendaciones y consejos para colegas docentes

Finalmente, al ser consultados sobre qué consejo darían a otros docentes que aún no usan IA, todos
fueron enfáticos en invitar a sus colegas a perder el miedo y comenzar con herramientas intuitivas
como ChatGPT o Teachy. Recomendaron iniciar con tareas pequeñas, como generar ideas para
planificaciones o redactar objetivos de clase, y poco a poco explorar funciones más avanzadas.
También sugirieron que las instituciones deberían ofrecer espacios de capacitación y
acompañamiento técnico para facilitar esta transición. Según los testimonios, el principal beneficio
percibido es la optimización del tiempo y la reducción del estrés administrativo, algo muy valorado en
el contexto actual de sobrecarga laboral docente.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2308.

DISCUSIÓN

A partir de los resultados obtenidos en la encuesta aplicada a los docentes, se identificó que una
mayoría significativa (80%) considera que las tareas administrativas, como la planificación de clases y
la elaboración de pruebas escritas, los obliga a trabajar más allá de su horario laboral. Así mismo, el
estudio realizado por Dagoy et al. (2024), enfocado en cómo los docentes con múltiples
responsabilidades administrativas equilibran sus roles, destacó la necesidad de apoyo institucional
para mitigar el estrés y el agotamiento laboral. Este estudio, basado en un análisis cualitativo con
entrevistas en profundidad a ocho docentes de distintas procedencias, exploró las estrategias que
utilizan para gestionar estas demandas, garantizando al mismo tiempo una conducta ética y
profesional. Los hallazgos revelaron que, aunque las tareas administrativas pueden contribuir al
fortalecimiento de la autoeficacia docente, es fundamental lograr un equilibrio entre eficiencia y
autonomía en su desempeño. A pesar de que estas actividades ofrecen beneficios, como la mejora en
los procesos de enseñanza y aprendizaje, también representan una fuente de estrés y agotamiento
para los educadores. Esto subraya la importancia de implementar medidas que reduzcan la carga
administrativa, permitiendo a los docentes concentrarse en sus funciones pedagógicas.

La mayoría de los docentes (50%) indicaron que no están familiarizados con herramientas de IA
diseñadas para la planificación de clases y la elaboración de exámenes, como ChatGPT, Gemini,
Copilot, Teachy, entre otras. De manera similar, un estudio realizado por Galindo et al. (2023) a
docentes de educación primaria, secundaria y universitaria en España arrojó hallazgos clave respecto
al uso y percepción de estas tecnologías en su labor docente. Este estudio reveló que únicamente el
25% de los profesores encuestados utilizaban herramientas basadas en inteligencia artificial, lo que
refleja una brecha considerable entre la percepción de los docentes y la implementación efectiva de
estas tecnologías en contextos educativos. Entre las herramientas de IA utilizadas por los profesores,
ChatGPT, Dall-E y Midjourney destacaron como las más populares, evidenciando una tendencia hacia
el uso de herramientas específicas, probablemente por su accesibilidad y facilidad de uso. A pesar de
que existe una actitud positiva hacia la inteligencia artificial en el ámbito educativo entre los docentes
de España, la adopción práctica de estas tecnologías continúa siendo limitada. Para abordar esta
brecha, es crucial promover una formación personalizada y un enfoque más integral en el uso de
herramientas de inteligencia artificial. Estas acciones pueden contribuir significativamente a mejorar
las prácticas educativas y a fortalecer la integración de estas tecnologías en el entorno docente,
optimizando tanto el tiempo como los recursos de los educadores.

Según el análisis de los resultados, el 40% de los docentes coinciden en que el uso de herramientas
con inteligencia artificial (IA) contribuiría a reducir el tiempo destinado a tareas administrativas
repetitivas. Asimismo, una investigación de Riera (2024) realizada con docentes del Instituto
Tecnológico Universitario Pichincha analizó el impacto de la IA en la carga administrativa, destacando
su capacidad para transformar la gestión educativa en el nivel superior. Este estudio evidenció que el
100% de los docentes que emplean estas herramientas reportaron una notable reducción en el tiempo
invertido en tareas administrativas, lo que repercute positivamente en su bienestar y les permite
dedicar más tiempo a la creación de estrategias pedagógicas innovadoras. Además, los hallazgos
resaltan la relevancia de adoptar tecnologías en el ámbito educativo y la necesidad de implementar
políticas institucionales que promuevan tanto la formación continua como el uso efectivo de la IA.
Estas acciones permitirían a los docentes optimizar sus funciones administrativas y enfocarse en
actividades más significativas para el proceso de enseñanza-aprendizaje.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2309.

CONCLUSIONES

De acuerdo con la revisión bibliográfica obtenida durante la investigación, se identificó que las
herramientas más empleadas por los docentes que ya han incorporado IA en sus prácticas
administrativas son ChatGPT, Google Gemini, Microsoft Copilot, Teachy, entre otras. Estas
aplicaciones son utilizadas principalmente para la planificación de clases, elaboración de evaluaciones,
redacción de informes, y generación de recursos didácticos. Esta apropiación tecnológica responde a
una búsqueda activa de eficiencia en contextos de creciente carga laboral.

El diagnóstico realizado a través de la encuesta muestra que existen limitaciones importantes en
infraestructura tecnológica, capacitación y actitudes hacia el uso de herramientas con IA. Una parte
considerable del profesorado indicó no haber recibido formación reciente en tecnologías educativas y
expresó resistencias o desconocimiento respecto al funcionamiento de estas herramientas. Entre las
barreras identificadas destacan la falta de tiempo para aprender, temor al reemplazo de la labor
docente, y dificultad para integrar la tecnología con sus metodologías tradicionales. Estos hallazgos
reflejan una necesidad urgente de intervenciones formativas institucionales que faciliten el desarrollo
de competencias digitales y una cultura de apertura hacia la innovación tecnológica.

El contraste entre ambos grupos fue revelador, una vez aplicada la entrevista. Los docentes que no
usan IA reportaron una alta carga administrativa, realizando tareas fuera del horario laboral, con niveles
de estrés significativos y escasa disponibilidad para actividades pedagógicas de valor agregado, como
la atención personalizada a estudiantes o el diseño creativo de clases. En cambio, los docentes que sí
utilizan IA manifestaron una reducción de hasta el 60% en el tiempo invertido en tareas administrativas,
una mejora notable en la eficiencia y calidad del trabajo, y una mayor disponibilidad para enfocarse en
la enseñanza. Estos resultados permiten afirmar que la IA, aplicada adecuadamente, disminuye la
carga administrativa y mejora el equilibrio laboral, lo cual incide directamente en la calidad educativa.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2310.

REFERENCIAS

Arteaga, G. (2020). Enfoque cuantitativo: métodos, fortalezas y debilidades. Recuperado de:
https://www.testsiteforme.com/enfoque-cuantitativo/

Banco Interamericano de Desarrollo. (2021). La carga administrativa docente en América Latina: Un
obstáculo para la calidad educativa. https://publications.iadb.org/es/la-carga-administrativa-docente-
en-america-latina-un-obstaculo-para-la-calidad-educativa

Dagoy, TKS, Ariban, AI, Chavez, JV, Garil, BA, Abdurasul, S.-AM, Hayudini, MAA, Haiber-Asari, J., Pawaki,
AH, Tantalie, EM, Alih, DRS y Abduraup, RD (2024). Análisis del discurso sobre el interés profesional y
la integridad docente en docentes con múltiples funciones administrativas. Environment & Social
Psychology , 9 (12). https://doi.org/10.59429/esp.v9i12.2521

EC Ministerio de Educación. 2019. Acuerdo Ministerial Nro. Mineduc-2019-00011-A. Ministerio de
Educación,      Ecuador,     Quito.     Recuperado        de:     https://educacion.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2019/02/MINEDUCMINEDUC-2019-00011-A.pdf

Estrada, Carrera Edilma Amarilis. 2021. “La relación entre el trabajo administrativo y desempeño
pedagógico en el caso de la Unidad Educativa Municipal Calderón”. Ecuador: Universidad Andina Simón
Bolívar.

European Commission. (2022).            Caso    Wilma:    Automatización      en   escuelas    finlandesas.
https://ec.europa.eu/education

Fernández, C. (2020). La gestión administrativa docente y su impacto en el aprendizaje. Editorial
Educativa.

Flick, Uwe. 2023. El diseño de la Investigación Cualitativa. Ediciones Morata.

Galindo-Domínguez, H., Delgado, N., Losada, D. y Etxabe, J.-M. (2023). Un análisis del uso de la
inteligencia artificial en la educación en España: La perspectiva del profesorado en activo. Revista de
Aprendizaje       Digital     en    la    Formación     del    Profesorado      ,   40     ,    41–56.
https://doi.org/10.1080/21532974.2023.2284726

García, M., López, R., & Díaz, P. (2023). Impacto de ChatGPT en la automatización de informes
educativos. Revista Iberoamericana de Tecnología Educativa, 15*(2), 45-60. https://www.revista-
tecnologia-educativa.com/articulo123

Gómez, F. (2023). Transformación digital en la educación: hacia una gestión eficiente. Universidad de
Barcelona.

González, M. (2021). Importancia de las tareas administrativas en el ámbito escolar. Revista
Pedagógica, 32(4), 45-60.

Granda, L., Romero, L., y Játiva, D. (2021). El docente y la alfabetización digital en la educación del siglo
XXI.          Revista          Sociedad            &           Tecnología,           4(S2),        377-390.
https://institutojubones.edu.ec/ojs/index.php/societec/article/view/158/446

Guerrero Castillo, RA, Jaramillo, J., Reyes, A., Díaz Andachi, OI, Paredes, I., & Veliz Murrieta, LDC (2024).
La sobreexplotación docente en el Ecuador: una realidad que enfrenta la educación ecuatoriana.
Revista       Científica     Multidisciplinar         G-NER@NDO          ,        5      (1),       531–543.
https://doi.org/10.60100/rcmg.v5i1.211




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2311.

Hallinger, P., & Kovačević, J. (2022). Mapping the intellectual lineage of educational management,
administration, and leadership, 1972–2020. Educational Management Administration and Leadership,
50(2), 192–216. https://doi.org/10.1177/17411432211006093

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2022). Estrés laboral docente por carga administrativa.
Revista Latinoamericana de Educación, 10(1), 40-55.                   https://www.revista-educacion-
latinoamericana.org/vol10-1

Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC]. (2023). Uso de tecnologías en escuelas ecuatorianas.
https://www.ecuadorencifras.gob.ec

Korshunov I.A., Chakhoyan G.A., Tyunin A.M., Lyakhovetskaya E.R. Tipos modernos de consultoría en
el sistema de gestión de una organización educativa. Educación y ciencia . 2021;23(1):73-101.
https://doi.org/10.17853/1994-5639-2021-1-73-101

López, R., Gómez, A., & Sánchez, T. (2022). Desafíos de los docentes en la administración educativa.
Innovación Educativa, 15(2), 78-95.

Macas, C., Granda, L., y Carbay, W. (2021). Rol del docente en la alfabetización digital en el siglo XXI.
Sociedad &Amp; Tecnología, 4(S2), 350-363. https://doi.org/10.51247/st.v4iS2.156

Megaprofe. (2025). 9 mejores herramientas de IA para la planificación de clases en 2025. Recuperado
de https://megaprofe.es/mejores-herramientas-ia-educativas-2025/

Mejía Campó, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en la
educación básica regular. Revista Publicando, 8(29), 79-86. https://doi.org/10.51528/rp.vol8.id2191

Meza Revatta, L. F., Torres Miranda, J. S., & Mamani-Benito, O. (2020). Gestión educativa como factor
determinante del desempeño de docentes de educación básica regular durante la pandemia Covid-19,
Puno-Perú. Apuntes Universitarios, 11(1), 23–35. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543

Ministerio de Educación del Ecuador. (2023). Diagnóstico de prácticas administrativas en instituciones
educativas públicas. https://educacion.gob.ec

MIT. (2023). Eficiencia de la IA en gestión escolar: Casos de México y Colombia. MIT Press.

Pérez, J. (2023). Soluciones tecnológicas para la gestión administrativa escolar. Revista Tecnología y
Educación, 12(1), 25-40.

Pujilestari, Y., Rubini, B. y Sunaryo, W. (2023). Mejora del desempeño docente mediante el
fortalecimiento de la organización del aprendizaje, el liderazgo transformacional y la motivación para
el      logro.     Revista    Asiática      de      Educación        y    Estudios      Sociales      .
https://doi.org/10.9734/ajess/2023/v49i11110

Riera-Pesántez, F. (2024). Menos burocracia, más enseñanza: El impacto de la inteligencia artificial en
la carga administrativa de los docentes. Revista Científica De Ciencias Humanas Y Sociales RECIHYS,
2(3), 45-52. https://doi.org/10.24133/recihys.v2.i3.3785

Rodríguez, P., & Martínez, S. (2024). Aplicaciones de inteligencia artificial en la docencia. Investigación
y Educación, 19(3), 50-65.

Rosi, RI (2024). Inteligencia Artificial (IA) en la Educación: Ventajas y Desventajas del Profesorado de
Secundaria en Malang, Indonesia . 9 (1), 112. https://doi.org/10.18860/icied.v9i1.3130




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2312.

Sampieri, Roberto Hernández, Carlos Fernández Collado, Pilar Baptista Lucio, Sergio Méndez Valencia,
and Christian Paulina Mendoza Torres. 2014. Metodología de la investigación.

Tamayo, A. (2020). La gestión del conocimiento en los procesos de calidad de la educación superior.
Rehuso, 5(3), 1-17. https://doi.org/10.33936/rehuso.v5i3.2595

Tamayo-Verdezoto, J. J. (2024). Las formas de educación burocrática en las instituciones educativas
del     Ecuador.     Código     Científico   Revista     de    Investigación,       5(2),   71–90.
https://doi.org/10.55813/gaea/ccri/v5/n2/539

Torres, J. (2023). Ética y desafíos de la IA en educación. Editorial Santillana.

UNESCO. (2023). Digitalización          de    la   gestión    educativa       en   países       en   desarrollo.
https://unesdoc.unesco.org

Zumba, E., y Paredes, I. (2022). Desarrollo de competencias digitales en la educación superior a través
de entornos virtuales: Revisión de casos en la educación superior ecuatoriana. Polo del Conocimiento,
7(11), 1385-1399. https://www.polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/4930/11942




 Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en
                 este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, abril, 2025, Volumen VI, Número 2 p 2313.