PLATAFORMA DE GESTIÓN EDUCATIVA
                      DE DISEÑO PROPIO

                EDUCATIONAL MANAGEMENT PLATFORM
                        OF OUR OWN DESIGN


                Isidro José Pacheco Carrióna* y María Yolanda Jiménez Rubioa

       Fechas de recepción y aceptación: 16 de julio de 2019, 4 de diciembre de 2019




    Resumen: Actualmente, existe en el mercado un gran número de plataformas informá-
ticas que permiten automatizar los diferentes procesos relacionados con la gestión de una
institución educativa: pasar lista, horarios de los profesores, introducir notas, generación de
calendarios comunes, envío de correos entre los distintos estamentos, comunicaciones con
las familias, etc. Desde los colegios, se invierte una gran cantidad de esfuerzos, tanto econó-
micos como personales, para que dichas aplicaciones sean adoptadas de forma masiva por
todos los componentes de la institución, ya que, obviamente, una vez seleccionada una solu-
ción u otra, se deben introducir los datos (nombres de alumnos, de profesores, encargados de
dirección, etc.) y se debe, además, formar a los profesores en el uso de la herramienta, con la
consiguiente adaptación tanto de su metodología didáctica, como de su forma de trabajar. En
el presente documento, se describe el proceso seguido para la creación e implantación de una
plataforma propia de gestión de un colegio, creada a partir de las necesidades observadas en
el día a día de los docentes.
    Palabras clave: gestión educacional, educación, tecnología educacional, tecnología de la
información, comunicación.

    Abstract: Nowadays, there are a large number of web platforms at the market to make
the different processes related to the management of an educational institution automatic:

   a
     Facultad de Educación. Universidad Internacional de Valencia – VIU
   *
     Correspondencia: Universidad Internacional de Valencia – VIU. Facultad de Educación. Calle
Pintor Sorolla, 21. 46002 Valencia. España.
    E-mail: isidrojose.pacheco@campusviu.es



EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

186                            Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



attendance register, teachers’ schedules, introduction of grades, generating common calen-
dars, mailings between the different levels, communication with families, etc. From schools,
a lot of effort, both economic and personal, is invested for such applications to be adopted en
masse by all members of the institution, since, obviously, once we choose a solution, we have
to introduce new data (names of students, teachers, managers addresses, etc.) and to train
teachers in the use of the tool selected, with the resulting adjustment of both his/her teaching
methodology, and his/her way of working with students. In this document, the process for
the creation and implementation of a management platform is described, as created from the
needs observed in the daily life of teachers.
    Keywords: educational management, education, education technology, information tech-
nology, comunication.



1. Introducción

   “Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (TICs) se
han convertido en una herramienta insustituible y de indiscutible valor y efec-
tividad en el manejo de la información con propósitos didácticos” (Canós y
Canós, 2009). Ahora bien, de la misma manera, estas herramientas deben
facilitar también la gestión docente, como, por ejemplo, pasar la lista de cla-
se, poner notas a los alumnos, gestionar tutorías, etc., sobre todo desde el
punto de vista de una institución educativa no universitaria, en donde todos
estos datos deben estar actualizados prácticamente en tiempo real y en el que
múltiples profesores ejercen su función docente en un mismo grupo, con la
complejidad que esto añade, pues todos generan información sobre el alumno
que debe unificarse de forma eficaz y a la mayor brevedad posible.
   En los últimos años son muchos los centros educativos que han incorpo-
rado un sistema informático que les ayude con la gestión educativa, finan-
ciera, administrativa y de comunicación entre las personas adscritas a dichas
instituciones. Sin embargo, este tipo de sistemas no se usa de forma genera-
lizada en todos los centros por diferentes motivos: económicos, complejidad
para adaptarse, etc. (Muñoz y Santini, 2015).
   Hoy en día existen multitud de herramientas de gestión educativa en el
mercado, a las que los centros pueden optar, como son, por ejemplo, las si-
guientes (Educación 3.0, 2018):




                               EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                          187



   • Alexia: Plataforma de gestión y comunicación presente en más de 1.200
     centros educativos que permite optimizar la gestión académica y eco-
     nómica y la comunicación con la comunidad educativa (Alexia, 2019).
   • Educamos: Permite la gestión eficiente de todos los procesos que tie-
     nen lugar en el día a día de la escuela, la comunicación abierta entre
     profesores, alumnos y familias que cohesionan la comunidad educativa
     y el aprendizaje innovador y personalizado gracias a la utilización de
     múltiples contenidos, soportes y procesos didácticos. “En España, más
     de 1.200 colegios, 50.000 profesores y 860.000 alumnos de todas las
     Comunidades Autónomas ya son usuarios” (SM, 2019).
   • Additio App: Disponible desde la web y también para iOS y Android.
     Es un cuaderno de notas utilizado para que los docentes planifiquen su
     curso; permite controlar la asistencia y realizar un seguimiento de las
     notas de los alumnos. Dentro de sus características destacan: creación
     de tutorías de aviso, personalización de horarios, visualizar de forma
     semanal las tareas correspondientes, evaluaciones… Permite traba-
     jar sin conexión a internet sincronizando los datos entre dispositivos.
     Posibilita organizar mejor las clases, trabajar de forma colaborativa y
     fomentar el aprendizaje de los estudiantes a la vez que se impulsa la
     participación de las familias (Additio App, 2019).
   • Clickedu: Es una plataforma en la nube para facilitar a todos los esta-
     mentos del centro sus tareas habituales. Incluye la gestión económica,
     la comunicación con las familias, la gestión administrativa, la calidad y
     un entorno virtual de aprendizaje con un sistema de evaluación flexible,
     trabajo por proyectos y rúbricas. Dispone de una app para poder utilizar
     la plataforma a través de tabletas y smartphones con sistemas operati-
     vos iOS y Android (Clickedu, 2019).

   El acceso a estas plataformas supone un desembolso económico para los
colegios, además de la adaptación metodológica que deben hacer los profeso-
res para acomodarse de forma satisfactoria a la solución cerrada que ofrecen.
En este documento se presenta una plataforma de gestión educativa, creada
a partir de G Suite for Education (Railean, 2012; Google, 2019) y adaptada a
las necesidades docentes de un centro educativo de la ciudad de Valencia con



EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

188                      Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



1.300 alumnos y 80 profesores, con la finalidad de que el acondicionamiento
a dicha plataforma por parte de los educadores sea lo más breve posible.
   Cabe hacer notar que G Suite for Education es un conjunto de herramien-
tas 2.0 que Google pone a disposición de los centros educativos de forma
gratuita, para que puedan trabajar con un correo corporativo institucional y
para crear un entorno de trabajo colaborativo dentro del propio centro (Silva,
Veloso, Bento y Hernández, 2019).
   Así, podemos establecer como objetivo la implementación de una plata-
forma de gestión educativa que se ajuste a los procesos de los docentes de
un centro educativo mediante una aplicación, a ser posible gratuita y de fácil
manejo para los docentes.


2. Método y diseño

   Las fases seguidas para la construcción de esta plataforma de gestión edu-
cativa propia, basada en G Suite for Education, fueron las que normalmente
se utilizan en la mayoría de proyectos de desarrollo de software (Jacobson,
Booch y Rumbaugh, 2000):

  • Fase de análisis: La tarea principal de esta fase es la captura de requi-
    sitos. Estos deben delimitar exactamente cómo ha de funcionar la apli-
    cación. En esta fase, se recopilaron cuáles eran las necesidades reales
    que tenían los distintos profesores. Para ello, las jefaturas de estudios
    de las etapas de Primaria y Secundaria-Bachiller-Ciclos Formativos co-
    municaron lo que esperaban que tuviera una herramienta de gestión
    académica para las necesidades concretas que presentaban el total de
    los 80 profesores de la institución. Otra fuente importantísima para re-
    copilar información se basó en la propia experiencia como docentes de
    los autores. Así, se decidió que la plataforma debía estar formada por
    las siguientes herramientas:
    1. Cuaderno del profesor, que permitiría al educador anotar todos sus
       procesos diarios (notas de exámenes, trabajo de clase, comporta-
       miento del alumno, revisión del cuaderno, prueba inicial, etc.).



                         EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                             189



      2. Cuaderno digital a modo de dietario, en el que poder reflejar las ta-
         reas realizadas cada día, en una clase y materia concreta.
      3. Listado de la clase para poder anotar las faltas, retrasos y faltas jus-
         tificadas por los alumnos, en función de la hora docente del día, per-
         mitiendo obtener el porcentaje de faltas no justificadas por trimestre
         de cada uno de los alumnos.
      4. Los tutores necesitaban algún documento en el que reflejar los datos
         de sus tutorizados, además de las reuniones realizadas con los padres
         de estos.
      5. Acceso a una carpeta compartida, con todos los profesores, en la
         que el centro pudiera dejar información relevante común, como las
         orlas de cada una de las clases, documentos de calidad docente, ma-
         nuales de la plataforma educativa, listados comunes y editables de
         las notas de los alumnos, etc.
      6. Uso de calendarios comunes por etapas para que, de una forma efi-
         caz, todos los estamentos supieran los actos y fechas más relevantes
         de la organización.

   • Fase de diseño: En esta fase se buscaron las herramientas que Google, a
     través de G Suite for Education, aportaba y cómo ajustarlas en función
     del análisis previo realizado. Se llegó a la conclusión de que las herra-
     mientas a utilizar debían ser las siguientes:
     1. Mediante las hojas de cálculo de Google se implementarían los si-
        guientes elementos: cuaderno del profesor, dietario, listado de clase
        y documento de tutoría.
     2. En Drive se crearía una carpeta compartida para que pudieran acce-
        der todos los profesores, y visualizar y editar documentación rele-
        vante.
     3. Se utilizarían los calendarios facilitados por Google, creando dis-
        tintos grupos: grupo de Primaria, grupo de Secundaria, Bachiller,
        Ciclos y grupo de Colegio (con información general). De esta forma,
        un profesor pertenecería al grupo de Colegio y a Primaria, Secunda-
        ria, Bachiller o Ciclos, según la etapa en la que impartiera docencia.




EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

190                      Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



      4. Por último, había que dotar a todas estas herramientas de una inter-
         faz de fácil acceso. Para ello, se usó la herramienta Google Sites,
         que permite implementar webs visibles, o no, desde el exterior de la
         organización. En este caso, no sería visible, y cada profesor tendría
         su propia web, que le permitiría acceder a todas las herramientas
         anteriormente citadas de una manera fácil y visual.

  • Fase de implementación: Se procedió a la realización de cada una de
    las herramientas:
    1. Cuaderno del profesor: Se obtuvo un modelo de cuaderno del profe-
       sor Calvillo (2012) implementado originalmente para la aplicación
       ofimática de cálculo Excel. Este modelo se tuvo que adaptar para
       hojas de cálculo de Google, así como para los requerimientos de los
       profesores del colegio. Se crearon dos documentos base, uno para
       Primaria y otra para Secundaria-Bachiller-Ciclos Formativos, ya que
       los criterios de cada etapa no eran exactamente los mismos. En la
       siguiente figura se muestra el cuaderno de profesor de Secundaria-
       Bachiller-Ciclos:




                         EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

                                                                                                      FIGURA 1
                                                         Configuración de las ponderaciones de cada instrumento de evaluación, dentro del cuaderno del profesor




                                                         Fuente: elaboración propia



                                                                                                        FIGURA 2
                                                                       Cálculo de la nota de cada alumno por trimestre y posibilidad de ajuste manual
                                                                                                                                                                  Plataforma de gestión educativa de diseño propio




EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560
                                                          Fuente: elaboración propia
                                                                                                                                                                  191

                                                                                                                  FIGURA 3
                                                                                                                                                                           192

                                                                    Apartados para reflejar las notas por trimestres de los alumnos (exámenes, trabajos, comportamiento,
                                                                                                           trabajo diario, cuaderno)




                                                         Fuente: elaboración propia



                                                                                                               FIGURA 4
                                                                                       Resumen de los resultados obtenidos, ordenados por trimestre




                                                         Fuente: elaboración propia




EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560
                                                                                                                                                                           Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                                     193



          En este cuaderno del profesor, se pueden fijar las ponderaciones por
          evaluación a cada uno de los procesos docentes: trabajo de clase,
          comportamiento, prueba inicial (si la hubiera), cuaderno del alum-
          no, exámenes y trabajos. La aplicación devuelve la nota calculada,
          según la ponderación, para cada trimestre y el docente redondeará
          la nota a un número entero (ya que la administración obliga a poner
          notas con números enteros) en la columna establecida para ello. Al
          final de la hoja, a modo de resumen, saldrán de forma automática la
          cantidad de aprobados, suspendidos, bienes, notables y sobresalien-
          tes, por cada una de las evaluaciones.
          Obviamente, cada una de estas hojas está preparada para albergar to-
          dos los datos que el docente precisa para cada uno de los trimestres.
          De igual forma, el docente puede duplicar la plantilla base tantas
          veces como el número de materias que imparte, para tener una hoja
          por cada grupo.
       2. Dietario: Se llevó a cabo mediante hojas de cálculo de Google. El
          profesor puede anotar lo que hace cada día en clase, con un determi-
          nado grupo: ejercicios, fechas de examen, la página del libro por la
          que se quedó, etc.
                                          FIGURA 5
            Dietario en el que los profesores pueden anotar lo sucedido en el día,
                                 en una materia en concreto




Fuente: elaboración propia




EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

194                         Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



      3. Tutorías: También desarrolladas mediante hojas de cálculo de Goo-
         gle, partiendo de la plantilla de De Haro (2010). Al abrir dicha hoja
         se muestra el nombre y apellidos de todos los alumnos pertenecien-
         tes a un tutor en concreto, junto con las reuniones hechas y las fechas
         de las próximas entrevistas.
                                   FIGURA 6
                       Documento de tutorías (vista principal)




                  Fuente: elaboración propia


         Tras la vista general de todos los alumnos, se puede acceder a la
         información personal de cada uno de ellos, seleccionando la hoja
         que se corresponde con su posición en el listado de clase, es decir, se
         podrá acceder a la información del alumno número 5 si se selecciona
         la hoja número 5.


                           EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                          195



                                     FIGURA 7
                     Documentos de tutorías (ficha de cada alumno)




             Fuente: elaboración propia


          Como se puede apreciar, además de los datos personales de cada
          alumno (nombre del padre, madre, etc.), se pueden anotar los acuer-
          dos alcanzados con los alumnos, al igual que los alcanzados con sus
          padres.
          Cabe recalcar que conforme se van poniendo los emails de los pa-
          dres de los alumnos, se va creando automáticamente una lista de dis-
          tribución, ya que se van concatenando sus direcciones, separándolas
          con el símbolo “,”.


EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

196                           Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



       4. Lista de clase: Es sin duda el elemento más complejo, ya que un
          alumno, además de pertenecer a la lista de su clase, también puede
          pertenecer a una materia optativa, formada por alumnos del resto de
          grupos de ese nivel educativo. Esta situación exige que para obtener
          el total de faltas de un discente se debe acceder al total de listas de
          las asignaturas que conforman el nivel educativo y realizar la suma
          de faltas del individuo en el total de listas en las que aparece. Esta
          situación complica de forma extraordinaria la programación de la
          hoja de cálculo. Para ello, se tuvo que utilizar la función Vlookup
          (en Drive) que equivale a BuscarV (en Excel), junto con la función
          Importrange, para acceder a los distintos listados; e ir buscando el
          nombre de cada uno de los alumnos para poder sumar sus faltas dia-
          rias en todas las materias a las que accede cada día.
                                       FIGURA 8
                             Recuento de faltas por trimestres




Fuente: elaboración propia


           En las hojas denominadas RT1, RT2 y RT3, tal y como se muestra
           en la figura 8, aparece el recuento de faltas por meses y trimestres
           de cada uno de los alumnos. Si se debe poner a un alumno una falta,
           por ejemplo, en el mes de septiembre, únicamente hay que acceder
           a dicho mes y seleccionar la hora en la que ha faltado; se pondrá F,
           J o R, según tenga una falta injustificada, justificada o retraso, res-
           pectivamente:



                             EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                               197



                                         FIGURA 9
                Hoja para poner faltas a cada alumno por día y hora de clase




Fuente: elaboración propia


        Para poder editar cada listado, los profesores acceden a una carpeta
        compartida en la que se encuentran todos los listados por cursos. El
        docente solo tiene que seleccionar el grupo en el que se encuentra en
        esa hora docente y pasar lista.
     5. Carpeta compartida común: Se da acceso a una carpeta compartida,
        con derechos de edición, para que los profesores puedan entrar y
        trabajar con las orlas de clases, manuales de esta plataforma, proce-
        dimientos de calidad y documentos de evaluación.
     6. Interfaz accesible: Cada profesor tendrá su propia web personaliza-
        da que le sirve de entrada a su plataforma, creada mediante Google
        Sites. Además, al abrir su web aparecerá el calendario de su grupo
        concreto y general del colegio. El docente solo deberá ir pinchando
        en los iconos de su web para acceder a los elementos descritos ante-
        riormente.
   • Fase de pruebas: Se realizaron todas las pruebas en los meses de mayo
     y junio de 2016. En julio de ese mismo año, se colgaron todas las herra-
     mientas en la hoja de plantillas de la plataforma de gestión y se proce-
     dió a dar la formación pertinente a los profesores.
   • Fase de documentación: Se realizó toda la documentación necesaria du-
     rante los meses de pruebas. Esta se encuentra en la carpeta compartida a
     la que pueden acceder todos los profesores.




EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

      198                                                 Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio

Web personal de acceso a los elementos de la plataforma
                     FIGURA 10




                                                                                                  Fuente: elaboración propia




                                                          EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                            199



3.	Desarrollo del trabajo

   Los cimientos de la plataforma se comenzaron a construir desde noviembre
de 2015, siguiendo todas las fases que se han descrito en la metodología. Lo
esencial era que dicha plataforma se ajustara a los docentes y a los procesos
que estos empleaban en sus clases, en las tutorías, en las comunicaciones, etc.
   El otro gran pilar era utilizar una herramienta con la que los docentes estu-
vieran familiarizados y esta, sin duda, en el centro que nos atañe, era G Suite
for Education. Dicha aplicación se comenzó a utilizar en 2011, luego los pro-
fesores, en 2016, ya estaban muy familiarizados con la plataforma. Además,
que esta herramienta sea gratuita para los centros educativos también suponía
un acicate por el ahorro económico que iba a suponer.
   En septiembre de 2016 todos los profesores de Primaria, Secundaria, Ba-
chiller y Ciclos Formativos comenzaron a usar la plataforma. Para ello se
realizó una sesión de presentación e implementación de aproximadamente
tres horas por cada una de las etapas educativas. El objetivo era que al finali-
zar dicha sesión cada profesor tuviera implementada su propia plataforma de
gestión de aula.
   En primer lugar, descargaron la plantilla (figura 10) que les serviría de in-
terfaz de acceso a su propia plataforma. Lo único que tuvieron que hacer fue
personalizar dicha web con su nombre y configurarla para evitar que estuviera
compartida con el resto de docentes de la institución. De esta forma, la web
sería privada, ofreciéndoles el acceso a los distintos documentos mostrados
en el capítulo de metodología.
   Posteriormente, cada uno creó una carpeta en su Drive para introducir el
cuaderno de profesor, el documento de tutorías y el dietario. Todos estos do-
cumentos eran accesibles a través de las plantillas creadas en Drive, es decir,
que el profesor lo único que debía hacer era descargarlas desde su cuenta.
Posteriormente, tuvieron que activar la edición de su Google Sites y vincular
cada uno de los documentos citados con cada icono de esta. De esta forma,
podrían acceder a los distintos elementos con un clic partiendo de su web
personalizada.
   El acceso a la carpeta compartida común y a los listados de faltas ya venía
establecido en la propia plantilla de Google Sites, al igual que su calendario.
En definitiva, la implantación y el manejo de la plataforma por los 80 docen-


EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

200                       Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



tes supusieron un total de seis horas de formación. En esta, aprendieron el
manejo de la aplicación y la pudieron personalizar a su gusto.


4.	Conclusiones

    El objetivo de crear una plataforma que se ajustara a los procesos de los
docentes a partir de una herramienta potente y que no supusiera una gran cur-
va de aprendizaje estaba cumplido.
    Anteriormente, se utilizaba una plataforma comercial de las que se comen-
taron en la introducción y solamente su implementación (introducir horarios,
grupos, etc.) supuso una gran dedicación de tiempo: alrededor de 50 horas a
un total de 5 personas. A esto hay que añadir la formación general al total de
docentes para adaptarse a la plataforma, lo que supone que los procesos se
adapten a una herramienta, en vez de que la herramienta sea la que se adecue
a la forma de trabajar de los profesores.
    Tras la utilización de la plataforma de gestión propia durante tres cursos
docentes, se puede concluir que se han agilizado enormemente todos los pro-
cesos de comunicación a través del correo electrónico corporativo y de los ca-
lendarios compartidos, con la posibilidad de sincronización en el smartphone.
    Hay que destacar la capacidad de adaptación de la herramienta a cada uno
de los profesores; es decir, con su uso sucesivo, cada docente ha ido adaptando
las plantillas de inicio a sus procesos educativos.
    Las tutorías han mejorado sustancialmente porque los profesores pueden
compartir (con la opción de ver) su cuaderno del profesor, luego el tutor dis-
pone de todas las notas de un alumno de previamente a la reunión con los
padres.
    El conteo de faltas de los alumnos ha mejorado exponencialmente, pasan-
do de la anotación en una plantilla en papel a obtener el número de faltas,
incluidos porcentajes de asistencia de forma automática.
    Con el acceso a una carpeta compartida por toda la comunidad educativa
se han facilitado todos los procesos. Por ejemplo, en esta carpeta se ponen
las orlas de cada una de las clases para que los profesores puedan hacer sus
listados y poner cara a los alumnos. Se comparte una plantilla para que to-
dos los docentes puedan poner sus notas, de forma previa, a las sesiones de


                          EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

Plataforma de gestión educativa de diseño propio                         201



evaluación. Se facilitan múltiples plantillas para proponer actividades com-
plementarias, aceptación de las salidas por parte de las familias, documentos
de calidad educativa, manuales y videotutoriales de funcionamiento de la pla-
taforma de gestión, etc.
   En este último curso 2018-2019, se ha fomentado el uso de la aplicación
Google Classroom para fomentar la interactividad con el alumnado. Esto ha
supuesto añadir una funcionalidad educativa a la plataforma que inicialmen-
te estaba pensada para la gestión. Para que los alumnos pudieran tener la
máxima funcionalidad en Classroom, se les ha creado una cuenta de email
institucional, con la peculiaridad de que dicha cuenta únicamente sea válida
para comunicarse con personas con cuentas del mismo dominio. Es decir, este
correo únicamente les permite establecer contacto con sus compañeros y con
sus profesores. Así, además de proporcionarles toda la funcionalidad con la
herramienta Google Classroom, también les estamos ofreciendo un canal de
comunicación y la posibilidad de almacenamiento en la nube (Drive). Cabe
recalcar que, dado que es una cuenta G Suite for Education, el almacenamien-
to del que disponen es infinito y sin publicidad (Google, 2019).
   Actualmente, ningún docente utiliza un documento de gestión en formato
papel, e incluso han manifestado que el uso de la plataforma les ha supuesto
un aliciente y una novedad en su actividad docente diaria.
   También se debe destacar el ahorro económico que ha supuesto para el
colegio esta plataforma de gestión propia, ya que todas las herramientas son
gratuitas. Sin embargo, en su implementación se ha invertido un enorme nú-
mero de horas, sobre todo en la herramienta para poder pasar lista.
   Para terminar, hay que destacar que la plataforma sigue viva gracias a las
sugerencias que van realizando los docentes y que poco a poco se van incor-
porando.


5.	Bibliografía

Additio App (2019). Additio App for Schools. Recuperado de: https://www.
  additioapp.com/es/plataforma-centros/.
Alexia (2019). Qué es Alexia. Recuperado de: http://www.alexiaeducaria.
  com/suite-educativa/.


EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560

202                      Isidro José Pacheco Carrión y María Yolanda Jiménez Rubio



Canós, L., Canós, M. J. y Liern, V. (2009). El uso de las nuevas tecnologías
   aplicadas a la Educación Superior. XVII Jornadas ASEPUMA – V Encuen-
   tro Internacional.
Calvillo, A. (2012). Cuaderno del profesor en Excel muy fácil más manual.
   Recuperado de: http://www.musikawa.es/cuaderno-del-profesor-en-excel-
   muy-facil-manual-musikawa/.
Clickedu (2019). ¿Qué es Clickedu? Recuperado de: https://clickartedu.com/
   inicio-plataforma-colegios.html.
De Haro, J. J. (2010). Algunas plantillas de Google Docs para usar en clase.
   Recuperado de: https://jjdeharo.blogspot.com/.
Educación 3.0. (2018). 35 plataformas para la gestión de centros educativos.
   Recuperado de: http://www.educaciontrespuntocero.com/novedades2/
   software2/plataformas-gestion-escolar/12663.html.
Google (2019). G Suite for Education. Recuperado de: https://edu.google.
   com/intl/es-419/products/gsuite-for-education/?modal_active=none.
Google (2019). Preguntas frecuentes sobre G Suite para Centros Educativos.
   Recuperado de: https://support.google.com/a/answer/139019?hl=es.
Jacobson, I., Booch, G. y Rumbaugh, J. (2000). El proceso unificado de desa-
   rrollo de software. Nueva York: Pearson Educación.
Muñoz-Iglesias, M. y Santini, S. (2015). Gestión académica y de comunica-
   ción directa entre centros educativos y familias. Recuperado de: https://
   repositorio.uam.es/bitstream/handle/10486/668818/Mu%C3%B1oz_
   Iglesias_Marcos_tfg.pdf?sequence=1.
Railean, E. (2012). Google Apps for Education - a powerful solution for glo-
   bal scientific classrooms with learner-centred environment. International
   Journal of Computer Science Research and Application 2, 19-27.
Silva, S., Veloso, M., Bento, V. y Hernández, L. (2019). La teoría de las ge-
   neraciones entre los profesores universitarios: La percepción de calidades
   de Google Apps for Education. Revista Científica Hermes 23, 98-121.
SM (2019). Gestión de centros. Recuperado de: http://www.educamos.com/
   conoce.html.




                         EDETANIA 56 [Diciembre 2019], 185-202, ISSN: 0214-8560