La superación profesional de los directivos y reservas en las
escuelas ramales

Professional development of executives and their reserves in the
business schools


Dora Mirta Troitiño Díaz

Escuela      Ramal   de   Energía   y   Minas.   Ministerio   de   Energía   y Minas.
dorita@eem.minem.cu; dory81@nauta.cu
ORCID https://orcid.org/0000-0003-0265-0712


Recibido: 7 de noviembre de 2020                         Aceptado: 14 de enero de 2021


Resumen
La superación profesional se encuentra dentro de la formación de posgrado. Este artículo
brinda una visión en relación con el concepto de superación profesional en el contexto de
las escuelas ramales. Varios conceptos de diferentes autores se analizan resaltando los
aspectos esenciales de este proceso que se encuentra dentro de la formación de posgrado
de los profesionales. Se analizan documentos que reglamentan la superación y se hace un
análisis que esclarezca algunos términos que son habitualmente confundidos. Se refleja la
gran importancia de la misma y su relación con las crecientes necesidades de los
profesionales de las empresas. Se hace referencia a su definición y las formas que la
constituyen. La superación profesional es cada vez más necesaria a la luz de la tarea
ordenamiento y el perfeccionamiento de nuestra economía por medio de la labor de los
profesionales.

Palabras clave: superación profesional, posgrado, escuelas ramales

Abstract
Postgraduate Education includes professional development. This article provides an insight
into the concept of professional development in the context of business schools. Several
concepts from different authors are       analyzed to highlight the essential aspects of this
process as part of the postgraduate training of professionals. Documents that regulate the
professional development are        analyzed and some terms that are usually confusing are
clarified.



              Año 2020. Vol. 9, No.2, mayo-agosto, pp. 247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                         247

                                  Dora Mirta Troitiño Díaz



The definition of professional development, its forms and significance as well as its relation
with the growing needs of enterprise professionals are         also reflected in this paper.
Professional development is even more necessary in light of the task of ordering and
improving our economy through the labor of professionals.


Key words: professional development, postgraduate education, business schools




Licencia Creative Common




    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2 mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042



                                                                                            248

     La superación profesional de los directivos y reservas en las escuelas ramales


Introducción

Las condiciones histórico-concretas en que vive el mundo desde finales del siglo XX e
inicios del XXI, caracterizado por la globalización y un vertiginoso desarrollo científico-
técnico, impone complejos procesos de cambios y continuas transformaciones sociales,
que incrementan las necesidades cognitivas del capital humano para dar respuesta a las
nuevas exigencias en su desempeño profesional.

Estos retos se manifiestan en el mundo educacional, en el que se introducen propuestas
dirigidas al perfeccionamiento de las estructuras académicas, los currículos y la didáctica,
reflejados en las diferentes vías para alcanzar el desarrollo del capital humano y, como
parte de este en la superación profesional. Esto constituye una problemática actual que
incide en la preparación del personal para enfrentarse a su actividad profesional, una vez
que haya adquirido la base de conocimientos, habilidades y valores que le preparen para
afrontar los cambios que se produzcan en su esfera laboral.

La superación profesional es una categoría que se estudia desde la formación de posgrado.
Está estrechamente relacionada con los conceptos de preparación y capacitación y desde
el contexto de las escuelas ramales constituye una categoría de obligatorio estudio para
su desarrollo. Por ello es necesario conocer la diversidad de conceptos y autores que lo
tratan, que posibiliten resaltar los aspectos esenciales de este proceso en la formación de
profesionales.


El análisis documental y la revisión bibliográfica son de los métodos más utilizados para el
análisis conceptual que posibilitan asumir posiciones y esclarecer términos habitualmente
confundidos. La superación profesional es cada vez más necesaria a la luz de la tarea
ordenamiento y el perfeccionamiento de nuestra economía por medio de los profesionales
que laboran en ella.


Por ello el objetivo de este artículo analizar el término superación profesional y su relación
con los conceptos de preparación y capacitación, por su importancia para el trabajo en el
contexto de las Escuelas Ramales, identificado sus características principales, desde la
perspectiva de diferentes autores y de la posición de la autora de este artículo.




    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                             249

                                  Dora Mirta Troitiño Díaz



Desarrollo


La superación en sentido general es el acto y el resultado de superar. Este verbo (superar),
derivado del latín superāre, tiene varias acepciones. Superar puede aludir a derrotar a
alguien, a dejar atrás una adversidad o a trascender un límite por mencionar algunas
posibilidades. Al efecto de estas acciones se lo menciona como superación.


La idea de superación se utiliza para nombrar a lo que hace un individuo cuando consigue
realizar algo mejor que antes o cuando logra sortear una dificultad. También puede
asociarse a alcanzar una meta luego de enfrentar diversos desafíos [1]. En este trabajo
se hace referencia a la superación profesional en específico como un proceso donde el
graduado universitario realiza acciones para mejorar su formación y alcanzar metas en
distintos niveles.


La autora de este artículo considera necesario para una mejor comprensión, hacer un
análisis de tres conceptos fundamentales que están íntimamente entrelazados; la
superación, preparación y capacitación de directivos, asumiendo criterios de especialistas
en la materia. Se realiza una reflexión después del análisis de diversas fuentes de estos
tres conceptos.

En el Glosario de Términos de Educación Avanzada se plantea que la superación es la:
“figura dirigida a diversos procesos de los recursos laborales con el propósito de actualizar
y perfeccionar el desempeño profesional actual y/o perspectivo, atender insuficiencias en
la formación, o completar conocimientos y habilidades no adquiridas anteriormente y
necesarias para el desempeño [2].
La superación profesional tiene como objetivo la preparación sistemática del personal para
el desempeño de sus actividades, así como el enriquecimiento de su acervo cultural. Es la
vía de empleo más general y constituye un conjunto de procesos que posibilita al personal
que está dirigida la adquisición, complementación, ampliación y el perfeccionamiento
continuo de los conocimientos y las habilidades básicas y especializadas requeridas para
un mejor desempeño laboral [3]. Añorga enriquece este concepto al añadirle el carácter
sistémico y organizado, lo que la autora de este artículo considera de gran valor y distintivo
de este proceso y del de preparación que se tratará más adelante en este trabajo [4].

Valiente, propone los rasgos que a su criterio distingue la superación de los directivos de
los otros cuando explica:


    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                             250

     La superación profesional de los directivos y reservas en las escuelas ramales


     La superación es un proceso, tiene un carácter continuo, prolongado, permanente y
     transcurre durante el desempeño de las funciones docentes o directivas, a diferencia
     de la formación que constituye una etapa inicial, de preparación, en el desarrollo del
     docente o directivo que puede anteceder al momento de asumirlas, su finalidad es
     el desarrollo del sujeto para su mejoramiento profesional y humano y sus objetivos
     son   de    carácter   general:    ampliar,   perfeccionar,     actualizar,    complementar
     conocimientos, habilidades y capacidades, y promover el desarrollo y consolidación
     de valores. Esto distingue la superación de la capacitación, que tiene un significado
     más técnico o práctico [5].

La superación profesional es vista como un proceso de formación permanente, algunos
autores consideran que en el ámbito educativo cambia y mejora conductas docentes. Se
habla además de un proceso expresado en competencias para un mejoramiento en el
orden del desempeño exitoso tanto profesional como personal [6].
La superación es el proceso de actualizar, complementar y ampliar los conocimientos y
desarrollar capacidades y hábitos de dirección en los directivos que ya están
desempeñando funciones como tales, y que tienen posibilidades de perfeccionar sus
aptitudes a los efectos de mejorar el desempeño de sus cargos actuales o asumir mayores
responsabilidades.

La superación profesional en Cuba se rige por el Reglamento de la Educación de Posgrado,
en su resolución 132/2004, quedaba definido en el artículo 8 que:

     La superación profesional es aquel subsistema del posgrado, relacionado con la
     formación    permanente       y   actualización   de    los   graduados.      Adopta    formas
     organizativas   como     el   curso,   diplomado,      entrenamiento    y     otras    que   las
     complementan como auto preparación, conferencia especializada, seminario, taller
     y debate.

     Esta Resolución 132/2004 quedó derogada en el año 2019 por la 140/2019 donde
     se define lo siguiente en su artículo 19:

     La superación profesional tiene como objetivo contribuir a la educación permanente
     y la actualización sistemática de los graduados universitarios, el perfeccionamiento
     del desempeño de sus actividades profesionales y académicas, así como el
     enriquecimiento de su acervo cultural [7].



   Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                                  251

                                  Dora Mirta Troitiño Díaz



       Como se puede apreciar la misma coincide con lo que se plantea en el Manual de
       Gestión de Posgrado 2020 y las Normas y Procedimientos para la gestión de
       posgrado.

Según el Manual de gestión de Posgrado 2020 y Normas y Procedimientos, se reafirma
que:

       La superación profesional tiene como objetivo contribuir a la educación permanente
       y la actualización sistemática de los graduados universitarios, el perfeccionamiento
       del desempeño de sus actividades profesionales y académicas, así como el
       enriquecimiento de su acervo cultural a la cual puede acceder un graduado
       universitario en cualquier etapa de su vida, de acuerdo con las necesidades de su
       formación profesional o cultural [8].

En los referidos documentos se precisan las siguientes ideas: constituye un proceso, su
finalidad está dirigida a la adquisición de conocimientos, al desarrollo de habilidades, a la
formación cultural y a posibilitar un mejor desempeño. Este criterio, que es compartido
por la autora, destaca la realización de acciones que permiten actualizar los conocimientos,
desarrollar habilidades y fortalecer valores, lo cual implica el tránsito hacia niveles
superiores en la actividad profesional para enfrentar la realidad laboral y contribuir a elevar
la efectividad y la calidad del trabajo lo cual se ratifica en el reglamento de posgrado del
MES.

La autora coincide con Bernaza [9] quien considera a la superación profesional más que
un proceso de enseñanza-aprendizaje, un proceso pedagógico, donde confluyen diferentes
procesos estrechamente vinculados a la actividad profesional. Actualiza al graduado
universitario, perfecciona el desempeño de sus actividades profesionales y académicas,
así como enriquece su acervo cultural de acuerdo con sus necesidades de formación
profesional o cultural. El estudiante más que socializar e insertarse como sujeto y objeto
de su aprendizaje, ya trae experiencias y vivencias de su vida laboral que comparte con
colegas que a su vez traen las suyas propias, lo cual constituye un proceso de construcción
y reconstrucción del conocimiento. Además, interactúan con el objeto real en su escenario
laboral aumentando de esta forma su motivación hacia el aprendizaje [9].

Otro concepto muy importante lo constituye la preparación. Gascón, en su investigación
sobre la preparación de profesionales de las escuelas municipales del Partido Comunista
de Cuba, asume que:



    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                             252

     La superación profesional de los directivos y reservas en las escuelas ramales


     Preparación, es brindar conocimientos y habilidades básicas elementales, compartir
     experiencias; es un proceso continuo, sistemático, planificado e integral que
     comprende acciones       de capacitación, superación       y formación;     responde     a
     necesidades y motivos de una organización, grupo e individuo, a través del cual se
     logra la especialización, reorientación o formación según el caso, que permitan a un
     sujeto desempeñarse en una función o labor determinada [10].

Para Gore la preparación son las acciones planificadas de forma sistemática, con carácter
sistémico, para el desarrollo de habilidades, conocimientos y valores en el puesto de
trabajo, a partir de necesidades de los individuos y que deben corresponderse con las
principales metas y políticas de la organización [11].

En el Decreto Ley 82 de 1986 se señala que:

La preparación es la primera etapa en la capacitación de los trabajadores, a los efectos de
brindarles los conocimientos básicos y las experiencias elementales que le permitan
desempeñar en un futuro sus primeras funciones como dirigentes, de acuerdo con el plan
perspectivo de trabajo con los directivos de cada entidad [12].

Se hace un análisis de estos términos para llegar al que ocupa a este artículo: la superación
profesional. Algunos teóricos consideran a la superación profesional como eslabón superior
de la formación permanente [13]. Es proceso y resultado, organizado, sistemático,
coherente, continuo e inacabado, que educa, instruye y desarrolla al ser humano de
manera integral, dirigido a un fin; que puede ser general o especializado, acorde con las
exigencias sociales [14].

Para Quintana la preparación son los conocimientos que poseen las personas en
determinada materia y aspectos de la realidad, que se acompañan por las experiencias
que el hombre alcanza en la práctica histórico-social y lo preparan para elevar su
desempeño profesional. Del Toro, por su parte, considera la preparación como proceso y
resultado, como “primera etapa” de un proceso formativo que tendrá continuidad y debe
aportar “conocimientos básicos” y “experiencias elementales”; en esa misma dirección,
González, Silva-Peña y Sepúlveda plantean que es preciso formular diseños de preparación
para lograr una correcta formación de directores. De lo anterior, se puede deducir que la
preparación ha de entenderse como proceso y resultado, que se distingue por su carácter




    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                             253

                                  Dora Mirta Troitiño Díaz



inmediato, y debe estar orientada hacia la adquisición y estructuración de conductas a
partir de los conocimientos, habilidades, actitudes y valores con un alcance teórico-
práctico y con objetivos previamente fijados por los que la dirigen [15,16,17].
Por su parte, Bernaza vincula este proceso de carácter multiprocesal, autónomo y creativo
con la investigación científica [18].
En los documentos normativos del Consejo de Estado de la República de Cuba la
preparación se define como la primera etapa en la capacitación de los trabajadores como
ya se había hecho referencia. En consonancia con el anterior, el Decreto Ley 196, aprobado
por el Consejo de Estado de la República de Cuba en el año 2000, y aun en vigencia,
considera a la preparación y superación entre los procesos que conforma el Sistema de
Trabajo con los directivos del Estado y el Gobierno [19].
Sin dudas, desde aquí, se puede ver la imprecisión teórica, pues no se hace una distinción
entre preparación y superación como subprocesos específicos del sistema formación,
definiéndolas como un proceso sistemático y continuo de formación y desarrollo de los
directivos y sus reservas a todos los niveles.
Al analizar la información producida por estos autores, se corrobora que la categoría
preparación, ha sido asociada con la capacitación, superación y formación como un único
proceso. Autores como, Morales define la preparación como el proceso de apropiación de
conocimientos básicos y experiencias elementales necesarias para dirigir [20].

Las definiciones del Decreto Ley 82 mantienen su vigencia en la actualidad, dado el
enfoque de la capacitación como proceso integral, sistemático y continuo de formación y
desarrollo que se plasma en la Estrategia Nacional de Preparación y Superación de los
directivos del Estado y del Gobierno y sus reservas, dada la necesidad que existe de que
la capacitación esté en correspondencia con el desarrollo político, económico y social del
país, el cual plantea cada día nuevas y más rigurosas exigencias. Ello implica la adquisición
continua y escalonada de conocimientos, habilidades, modos de actuación y valores, en
correspondencia con objetivos estratégicos del país y de cada organismo o territorio [21].

En este punto se hace necesario hacer un alto para esclarecer algunas de las
características que tienen en común la superación profesional y la preparación. Son
procesos separados y permanentes. Tienen el objetivo de enseñar y contribuir a la
apropiación de conocimientos y actualización y perfeccionamiento del desempeño del
profesional. Sin embargo la preparación tiene lugar antes de las funciones directivas y la




    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042




                                                                                             254

     La superación profesional de los directivos y reservas en las escuelas ramales


superación transcurre durante el desempeño de las mismas o en el período en que el
profesional es reserva del directivo. La preparación persigue la apropiación de
conocimientos, habilidades y valores básicos para la dirección, la superación se propone
ampliar, perfeccionar, actualizar, especializar, complementar, habilidades, capacidades y
valores.

Para finalizar el análisis la autora se referirá a capacitación, otro concepto muy utilizado
en las escuelas ramales.

Rodríguez y Leyva, hacen una conceptualización de la capacitación enfocada a dirigentes
de empresas como: “el conjunto de fases con sentido integrador, práctico y orientado a
resultados, encaminado a elevar en los cuadros y reservas los conocimientos, las
habilidades y las capacidades que necesitan para el desempeño exitoso de sus funciones”
[22, 23]. Definición que no se comparte totalmente ya que se analiza a la capacitación
como fases y la autora después del análisis de diversas fuentes considera la capacitación
como un proceso. Además, se reduce nuevamente a conocimientos, habilidades y
capacidades comúnmente tratado en la literatura; obviando otras formaciones psicológicas
predominantemente inductoras que son imprescindibles para los directivos como los
valores. La educación en valores, muy trabajada en la sociedad cubana y en la cual se
apoyan los empresarios para desplegar las acciones contempladas en las estrategias
organizacionales.
Como se puede apreciar el análisis de conceptos sobre estos tres términos se encuentra
en continuo análisis y perfeccionamiento según las condiciones histórico-concretas en las
que se van desarrollando los directivos. Resulta imposible poder abarcar en este artículo
todos los elementos de los mismos, por lo que se aportan diferentes perspectivas que
puedan esclarecer su trabajo en las escuelas ramales. Los mismos continúan en estudio y
la autora llega a diferentes conclusiones una vez realizada una revisión de los estudios
realizados y la experiencia de la misma como profesora de directivos.


En la actualidad es necesario enfocar la superación profesional en la elevación del
desempeño, que dé respuesta a las propias necesidades del especialista en el contexto de
la actividad que realiza. Estas exigencias en particular se pueden satisfacer por medio del
entrenamiento como figura de superación profesional, ya que esta se desarrolla en el
puesto de trabajo. Existen otras formas de superación como: la conferencia especializada,
la autopreparación, el taller, el debate científico, la consulta que revisten gran importancia




    Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042



                                                                                             255

                                    Dora Mirta Troitiño Díaz



y deben ser ajustadas a las necesidades de los directivos. En la actualidad estas formas
se diversifican en modalidades semi presencial y a distancia lo que permite no interrumpir
el proceso de superación del profesional a la vez que permite aumentar la cantidad de
profesionales a atender en posgrado, así como facilita la formación continua desde el
puesto de trabajo. La educación de posgrado a distancia es muy importante para que
graduados de carreras de carácter regional o nacional puedan dar continuidad a su
formación sin necesidad de trasladarse a la universidad de donde egresó. La pandemia ha
reforzado aún más su significación y las formas organizativas de la superación profesional
lo posibilitan teniendo en cuenta las necesidades que tienen en sus empresas para llevar
a cabo su labor de dirección. Este aspecto es primordial pues eleva la motivación del
directivo hacia su preparación y ajusta los conocimientos que recibe a lo que realmente
necesita en su actuar diario en la empresa [24, 25,26].
Conclusiones

Al realizar el análisis de la superación profesional se puede concluir que:

        Es un proceso pedagógico que se encuentra dentro de la formación de posgrado.
        Las formas organizativas principales de la superación profesional son el curso, el
         entrenamiento y el diplomado. Otras formas de superación son la autopreparación,
         la conferencia especializada, el seminario, el taller, el debate científico, la consulta
         y otras que complementan y posibilitan el estudio y la divulgación de los avances
         del conocimiento de la ciencia, de la tecnología y del arte. Por lo que las formas
         organizativas de la superación son muy variadas en función de la práctica
         profesional.
        Contribuye a la educación permanente del profesional a la vez que actualiza,
         perfecciona, profundiza en sus conocimientos y habilidades en el puesto de trabajo.
        La superación profesional está estrechamente relacionada con las necesidades de
         superación identificadas por los centros de superación y son ajustadas a la forma
         organizativa que se desarrolle y la modalidad que mejor se ajuste al contexto en
         que se vive.


Referencias bibliográficas

1.   Real Academia Española. Diccionario. [Internet]. Edición del Tricentenario. 2020.
Fundación la Caixa. Disponible en: https://dle.rae.es/superaci%C3%B3n?m=form.
2.   Añorga J, Robau D, Magaz G, Caballero E y Toro A. Glosario de términos de la
Educación Avanzada. 2016. La Habana: CENESEDA – ISPEJV.



         Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042


                                                                                             256

       La superación profesional de los directivos y reservas en las escuelas ramales




3. Ministerio de Educación de la República de Cuba. Reglamento del trabajo metodológico
del Ministerio de Educación. Resolución Ministerial # 200. 2014, MINED.
4. Añorga J. Paradigma educativo alternativo para el mejoramiento profesional y humano
de los recursos laborales y de la comunidad: Educación Avanzada. 2006. La Habana:
Instituto Superior Pedagógico Enrique José Varona.
5. Valiente P. Una propuesta metodológica para la evaluación del impacto de la superación
de los dirigentes educacionales. Revista Folletos Gerenciales. 2016, 20(2): 33-34.
6. Pino EM y Morales S. Formación y Superación de directivos educacionales. Evento
Maestro 2012.
7. Ministerio de Educación de la República de Cuba. Reglamento de Posgrado de la
República de Cuba. Resolución Ministerial # 132. La Habana; 2014
8.      Ministerio de Educación Superior de la República de Cuba. Manual de Posgrado. La
Habana, 2020.
9.      Bernaza G. Construyendo ideas pedagógicas sobre el posgrado desde el enfoque
histórico-cultural (Edición Digital). México: Editorial Universitaria; 2015.
10.     Gascón   D.   Estrategia   de   preparación    a   profesores    activistas   para    el
perfeccionamiento del proceso de evaluación del aprendizaje en la Escuela Municipal del
Partido de Ciego de Ávila. [Tesis doctoral]. La Habana, 2010, 36.
11.     Gore E. La educación en la empresa. Barcelona: Granica; 2018
12.     Consejo de Estado. Sistema de trabajo con los directivos del estado. Decreto Ley
82. Artículo 25. En: Selección de documentos políticos, jurídicos y de consulta sobre
política y trabajo con los directivos (Ed.). La Habana: Editora Política; 1986.
13.     Rodríguez M y Ramírez P. Administración de la capacitación. México: McGraw Hill;
2016
14.     Santiesteban M. Programa educativo para la superación de los directores de las
escuelas primarias del municipio Playa [Tesis doctoral]. La Habana: Instituto Superior
Pedagógico “Enrique José Varona”; 2012.
15.     Quintana C. Programa de superación para la preparación profesional de los
profesores de las Escuelas de Directivos Sindicales. [Tesis doctoral]. Instituto Superior
Pedagógico “Félix Varela”. Villa Clara; 2008.
16.     Del Toro JJ. La preparación para la dirección escolar durante la formación inicial de
los estudiantes universitarios de carreras pedagógicas [Tesis doctoral]. Universidad de
Holguín. Holguín; 2016.
17.     González G, Silva-Peña I. y Sepúlveda C. Desafíos investigativos en la formación
inicial de directivos. Revista Iberoamericana de Educación. 2016,70 (2): 43-54.




Referencia Pedagógica. Año 2021, Vol.9, No.2. mayo-agosto, pp.247-258, ISSN: 2308-3042


                                                                                             257

                                  Dora Mirta Troitiño Díaz



18. Bernaza G. El proceso de enseñanza en la educación de posgrado: reflexiones,
interrogantes y propuestas de innovación. Dirección de Posgrado Ministerio de educación
superior; 2004.
19.     Consejo de Estado. Sistema de Trabajo con los Directivos del Estado y del Gobierno.
Decreto Ley No. 196, En: Documentos Rectores de la Política de Directivos. Dirección de
Directivos del MINED. La Habana; 2000.
20.     Morales PSI. Estrategia de Preparación y Superación en los contenidos básicos para
la labor del director de Primaria y Secundaria Básica de la provincia de Camagüey. [Tesis
de Maestría]. ICCP - MINED, La Habana; 2003.
21.     Consejo de Estado de la República de Cuba. Estrategia Nacional de Preparación y
Superación de los Directivos del Estado y del Gobierno y sus Reservas. Perfeccionamiento
del Sistema de Trabajo con los Directivos y sus Reservas. La Habana; 2010.
22.     Rodríguez L. Estrategia para la superación de los directores de escuelas rurales del
municipio Mariel [Tesis de Maestría]. ISP Rubén Martínez Villena, Ciudad de la Habana;
2008.
23. Leyva JL. Sistema de superación de directores zonales de la Enseñanza Primaria del
sector rural y de montaña en la provincia de Holguín [Tesis de Maestría]. Instituto Central
de Ciencias Pedagógicas, La Habana; 1998.
24. Valiente P. Concepción sistémica de la superación de los directores de Secundaria
Básica. [Tesis doctoral]. Holguín; 2001.
25. Fonseca P. Teleformación permanente de docentes universitarios. Las Tunas: Editorial
Universitaria; 2007.
26.     Ministerio de Educación de la República de Cuba. Reglamento de Posgrado de la
República de Cuba. Resolución Ministerial # 140. La Habana; 2019


Contribución de autoría
La concepción del trabajo científico, redacción, recolección, interpretación y análisis
de datos, así como su revisión final fue realizada por Dora Mirta Troitiño Díaz.

Conflicto de Intereses
La autora declara que no existen conflictos de intereses con otros investigadores u
otras organizaciones académicas o científicas.

Autor
Dora Mirta Troitiño Díaz. Doctora en Ciencias Pedagógicas. Profesora Principal.
Departamento de Idioma Inglés. Escuela Ramal de Energía y Minas. Ministerio de Energía
y Minas.




                                                                                        258