DOI 10.15393/j5.art.2024.9490
УДК 37.07
                                                        ВОЛКОВ Валерий Николаевич
                                   кандидат педагогических наук, заместитель директора
                                   по научной деятельности
                                   Академия цифровых технологий
                                   (г. Санкт-Петербург, Российская Федерация)
                                                                   vvn2000@hotmail.com

                                                     ГРИШИНА Ирина Владимировна
                                   доктор педагогических наук, профессор
                                   Санкт-Петербургская академия постдипломного педа-
                                   гогического образования им. К. Д. Ушинского
                                   (г. Санкт-Петербург, Российская Федерация)
                                                                       giv0201@mail.ru

              ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНЧЕСКИХ ВЛИЯНИЙ
                 ВО ВНУТРИШКОЛЬНОМ УПРАВЛЕНИИ
Аннотация: статья обращена к вопросам совершенствования внутришкольного управления.
Содержание основывается на теоретических положениях и массиве данных, собранных авто-
рами в 2022‒2024 гг. Теоретическую основу составляют результаты анализа научных работ
по рассматриваемой теме, выполненные в последнее десятилетие. В статье представлены за-
мысел и результаты трехлетнего авторского исследования управленческих влияний в рамках
внутришкольного управления на примере образовательных учреждений Санкт-Петербурга. В
ходе исследования подтвердилась высокая зависимость внутришкольного управления в об-
разовательных учреждениях от особенностей управленческих влияний на уровне руководи-
теля школы и членов администрации, было установлено, что внутришкольное управление не
в полной мере отражает потребности школы, что актуализирует необходимость ее обновле-
ния и перехода к парадигме «стратегического управления». Авторы убеждены, что для изме-
нения сложившейся традиции внутришкольного управления образовательными учреждения-
ми необходим комплексный подход на всех уровнях управления образовательной системой;
в этом контексте ими сформулированы предложения по изменению практик внутришкольно-
го управления.
Ключевые слова: общее образование, внутришкольное управление, профессиональное раз-
витие педагога.
     Дата поступления: 06.05.2024
     Дата публикации: 26.06.2024
     Для цитирования: Волков В. Н., Гришина И. В. Особенности управленческих влияний
во внутришкольном управлении // Непрерывное образование: XXI век. 2024. Вып. 2 (46).
DOI: 10.15393/j5.art.2024.9490




                                           1

                                                                              VOLKOV Valerii N.
                                         PhD in Pedagogy, Deputy Director for Scientific Activity
                                         Academy of Digital Technologies
                                         (St. Petersburg, Russian Federation)
                                                                             vvn2000@hotmail.com

                                                                              GRISHINA Irina V.
                                         Doctor of Pedagogical Sciences, Professor,
                                         St-Petersburg Academy of In-Service Pedagogical Educa-
                                         tion of K. D. Ushinsky
                                         (St. Petersburg, Russian Federation)
                                                                                 giv0201@mail.ru

                THE FEATURES OF MANAGERIAL INFLUENCES
                     IN INTRA SCHOOL MANAGEMENT
Abstract: the article addresses the in-school management topic. The content is based on theoretical
ideas and data collected by the authors in 2022‒2024. The theoretical basis contains the results of
the literature analysis on the topic under consideration published over the last decade. The article
presents the idea and results of a three-year managerial influence study in intra school management
based on the example of the St. Petersburg high schools. The study confirms the high dependence of
the intra school management on managerial influence features at the level of a school principal and
members of the administration. It was found that the implemented intra school management does
not fully reflect the needs of the school, which actualizes the need for its renewal and transition to
the paradigm of «strategic management». The authors are convinced that in order to change the in-
tra school management, an integrated approach is needed at all levels of the educational system
management. In this context, proposals for the changes of approach to intra school management are
formulated.
Keywords: comprehensive education system; intra school management; professional development
of a teacher.
       Received: May 06, 2024
       Date of publication: June 26, 2024
       For citation: Volkov V. N., Grishina I. V. The features of managerial influences in intra
school management. Nepreryvnoe obrazovanie: XXI vek [Lifelong education: the 21st century].
2024. No. 2 (46). DOI: 10.15393/j5.art.2024.9490

     Вопросы кадрового обеспечения образовательных учреждений и профес-
сионального развития педагогов на протяжении последних нескольких десяти-
летий неизменно сохраняют свою актуальность для ученых и практиков. Новые
идеи в этих областях генерируются в ходе различных исследований и проектов.
В их результатах заинтересованы управленцы-практики и педагоги, которые
работают над поиском новых методов и технологий для совершенствования
условий профессиональной деятельности в стремлении обеспечить высокие об-
разовательные результаты и соответствовать новым вызовам.
     Среди научных работ, выполненных за последние годы, можно выделить
несколько значимых в контексте рассматриваемой в статье темы. Например,
Е. А. Максимова изучала особенности командной работы в образовательном
учреждении как один из перспективных ресурсов управления школой. К сере-
дине 2010-х гг. автором были выдвинуты оригинальные идеи о формировании

                                                  2

педагогических команд, создан алгоритм их создания, предложен инструмента-
рий организации сотрудничества для рефлексии командной работы и др. [1].
В 2010‒2021 гг. группа исследователей во главе с А. М. Моисеевым разрабаты-
вала основы системы стратегического управления школой, которая предостав-
ляет новые возможности в создании механизмов оперативного управления ее
развитием, адекватные потребностям субъектов образовательного процесса.
Научная значимость предложенной системы состоит во введении термина
«сэлф-менеджмент», в авторских трактовках сущности и роли управления для
школы, а также в выявлении наиболее важных аспектов внутришкольного
управления [2]. Не менее значимый элемент кадровой политики образователь-
ных учреждений с 2020 г. всесторонне изучает группа ученых из ряда россий-
ских университетов (С. В. Данилов, Л. П. Шустова и др.), которые обратились к
вопросам поддержки профессионального развития молодых педагогов, что
представляется очень актуальным в современных условиях [3].
     Также можно отметить еще одну область, активно исследуемую с середи-
ны 2010-х гг. и непосредственно затрагивающую вопросы внутришкольного
управления и профессионального развития педагогов. Речь идет об исследова-
ниях в области цифровизации образования (Т. А. Бороненко, Е. Ю. Игнатьева,
О. Н. Шилова и др.), использования цифровых ресурсов в управлении школой и
их роли в совершенствовании профессионализма педагогов [4; 5; 6]. Ученые
разрабатывают базовые положения «цифровой дидактики», исследуют состоя-
ние цифровой образовательной среды и особенности формирования цифровых
компетенций у педагогов и др. Значительная часть работ посвящена анализу
изменений в деятельности руководителей и педагогов образовательных учре-
ждений, а также созданию технологий поддержки педагогов при переходе от
традиционной модели организации обучения к смешанным форматам.
     В целом можно отметить, что научный поиск ведется по широкому кругу
вопросов. Это позволяет исследователям и практикам использовать полученные
результаты при инициировании новых проектов и для изменения сложившейся
управленческой и педагогической практики.
     Обращаясь к вопросам определения особенностей управленческих влия-
ний на кадровую политику образовательных учреждений в современных усло-
виях, авторы опирались на собственные идеи в этой области [7] и на результаты
анализа обширного массива данных, собранных в 2022‒2024 гг., относящихся к
проблематике внутришкольного управления и форматов профессионального
развития педагогов.
     Исследование особенностей внутришкольного управления и профессио-
нального развития педагогов в современных условиях было начато в 2022 г. на
базе нескольких образовательных учреждений Санкт-Петербурга и изначально
не предусматривало масштабной выборки, ограничиваясь составом учебных
групп по программам постдипломного образования. В начале работы авторы
опирались на концептуальные положения международного изучения школьной
среды и условий труда учителей (Teaching and Learning International Survey),
адаптированные для решения учебных и исследовательских задач. Такой выбор
в указанный период не был ситуативным. Еще в 2020 г. в одном из отчетов
                                      3

Рособрнадзора отмечался интерес к исследованию возможных корреляций по-
казателей условий обучения в российских школах с влиянием на них осуществ-
ления национального проекта «Образование»1. Следование обозначенному
подходу на практике на начальном этапе работы оказалось продуктивным. Ав-
торами не только был собран обширный эмпирический материал, его первич-
ный анализ позволил обозначить новые направления исследования, которое по-
лучило уточненные задачи и новый дизайн. Собранный на первом этапе массив
данных содержал многоплановые педагогические и управленческие характери-
стики состояния образовательных учреждений по таким областям, как микро-
климат в школах, практики и эффекты «обратной связи» о работе педагогов,
профессиональное развитие учителей и особенности внутришкольного управ-
ления. Эти данные стали предметом всестороннего анализа. Результаты анализа
представлялись авторами на семинарах и конференциях на базе СПб АППО
им. К. Д. Ушинского и «Академии цифровых технологий» Санкт-Петербурга, а
также в публикациях [8].
     Прежде чем представить уточненные задачи и новый дизайн исследования,
целесообразно привести основные данные, полученные на первом этапе рабо-
ты. Материалы были собраны в 2022‒2023 гг. в процессе работы на базе 9 обра-
зовательных учреждений Выборгского, Калининского, Невского и Приморско-
го районов Санкт-Петербурга (количество респондентов – 92). В ходе исследо-
вания осуществлялось анкетирование респондентов, сопровождавшееся анали-
зом полученных результатов.
     Анализ предпочитаемых респондентами форматов профессионального
развития позволил определить самые распространенные из них:
     ‒ участие в конференциях и семинарах (81 % опрошенных);
     ‒ включение в сетевое взаимодействие с коллегами (62 %);
     ‒ обучающие визиты в другие образовательные учреждения (48 %).
     Однако их влияние на педагогов по итогам опроса было охарактеризовано
как противоречивое. Хотя обучающие визиты в другие школы по степени рас-
пространенности заняли только 3-е место, их влияние на профессиональное
развитие оказалось самым существенным – его отметили почти все ответившие
респонденты (93 %). Не вошедший в первую «тройку» формат, предусматри-
вающий проведение самостоятельного или совместного исследования (отме-
чался только одним из трех респондентов), при этом был отмечен как значимый
для профессионального развития в анкетах 80 % ответивших респондентов. В
то же время 76 % респондентов заявили о том, что никогда не принимали уча-
стия в исследованиях научных или методических организаций, что, несомнен-
но, ставит определенные задачи перед организациями соответствующего про-
филя. Шефство и наставничество как форматы, получившие государственную
поддержку в последние 2 года, не были обозначены как самые распространен-
ные: только 46 % респондентов отметили свое участие в них. При этом полови-

1
 Отчет по результатам международного исследования учительского корпуса по вопросам преподавания и обу-
чения TALIS-2018 (Teaching and learning international survey). Ч. 2. Учителя и директора школ как ценные про-
фессионалы. М., 2020.

                                                     4

на респондентов (54 %) отметили их влияние на свое профессиональное разви-
тие, что стало минимальным показателем среди всех оцениваемых форматов.
     Приведенные данные свидетельствуют об отсутствии прямой связи рас-
пространенности форматов профессионального развития и оценки их эффек-
тивности самими педагогами. Такое положение, по мнению авторов, требовало
проверки на более широкой выборке респондентов, что было сделано на втором
этапе работы.
     Собранные на первом этапе данные позволили определенным образом
охарактеризовать состояние внутришкольного управления в выбранной группе
образовательных учреждений по особенностям управленческих влияний. Среди
наиболее интересных результатов можно отметить широкое использование в
школах коммуникативных и оценочных действий. К коммуникативным управ-
ленческим влияниям (действиям) можно отнести практику организации руко-
водителями школ обсуждения с педагогами образовательных целей и задач
школы, в соответствии с которыми в дальнейшем обеспечивается работа орга-
низации. Эти показатели соотносятся с данными Рособрнадзора, полученными
по результатам международного исследования учительского корпуса по вопро-
сам преподавания и обучения TALIS 2018 г., по итогам которого 87 % россий-
ских педагогов отмечали собственную возможность влиять на принимаемые
руководством школы решения1. 72 % респондентов утверждают, что в их шко-
лах используются эффективные методы для определения качества работы учи-
телей, а 69 %, отмечают, что эффективно работающие учителя получают де-
нежное вознаграждение и моральное поощрение. При этом 93 % респондентов
признают, что в их образовательных учреждениях создана атмосфера для про-
дуктивной работы.
     Можно предположить, что такое положение является следствием разнона-
правленных влияний со стороны администрации школ на педагогов. Высокая
оценка микроклимата в коллективах косвенно подтверждается фактом частых
посещений их уроков коллегами и членами администрации школы, что отмети-
ли 68 % респондентов. В 2/3 случаев респонденты фиксируют влияние оценоч-
ного характера через получение «обратной связи» об уроке и суждения о каче-
стве работы, при этом в 79 % случаев предлагаются идеи для улучшения педа-
гогической практики. В то же время 57 % респондентов отметили отсутствие
или ограниченность оценки своей работы со стороны внешних по отношению к
школе субъектов (20 % респондентов подтвердили ее наличие), что свидетель-
ствует об определенной «закрытости» образовательных учреждений, во многом
обусловленной пандемией covid-19.
     Рассмотренные на первом этапе исследования характеристики управления
образовательными учреждениями позволяют судить о сформированности си-
стем внутришкольного управления, которое обеспечивает поддержку педаго-
гов.

1
 Отчет по результатам международного исследования учительского корпуса по вопросам преподавания и обу-
чения TALIS-2018 (Teaching and learning international survey). Ч. 2. Учителя и директора школ как ценные про-
фессионалы.

                                                      5

     На основе анализа результатов первого этапа авторами были уточнены за-
дачи для продолжения исследования и его замысел; работа продолжилась на
втором этапе в 2023‒2024 гг. Новыми задачами были определены:
     ‒ расширение выборки респондентов за счет включения новых групп об-
разовательных учреждений (школы в других районах города, школы с низкими
образовательными результатами, школы-новостройки и др.) для проведения ан-
кетирования и анализа новых данных;
     ‒ сравнение оценок педагогами разных групп образовательных учрежде-
ний состояния в двух укрупненных областях «особенности внутришкольного
управления» и «профессиональное развитие педагогов»;
     Первая задача имела в большей степени организационный характер и была
призвана подготовить основу для решения последующих задач. Работа по рас-
ширению выборки предусматривала включение респондентов из различных об-
разовательных учреждений. Это достигалось за счет вовлечения в опрос трех
новых групп: педагоги образовательных учреждений Красносельского района
Санкт-Петербурга (далее ‒ Группа района, 154 респондента), педагоги, прохо-
дящие переподготовку на базе СПб АППО им. К. Д. Ушинского (далее ‒ Груп-
па ПП, 17 человек) и педагоги школ с низкими образовательными результатами
(далее – Группа ШНОР, 44 респондента). Таким образом, общее количество ре-
спондентов по двум этапам составило 307. Проведенная работа позволила рас-
ширить выборку респондентов более чем в 3 раза (с 92 до 307) и обеспечить
представление в ней образовательных учреждений почти из всех районов
Санкт-Петербурга (табл. 1).
     Наиболее значимой и содержательной являлась задача по сбору эмпириче-
ских данных по выделенным авторами областям (особенности внутришкольно-
го управления и профессиональное развитие педагогов) от респондентов, пред-
ставляющих новые группы образовательных учреждений, и их сравнение с
данными, полученными на первом этапе исследования (далее ‒ Группа этапа 1).
                                                                   Таблица 1
           Распространенность и востребованность форматов
   профессионального развития педагогов по группам респондентов, %

                                                                      Table 1
      The prevalence and relevance of professional development formats
                 for teachers by groups of respondents, %

Формат профессионального развития Группа Группа Группа              Группа
           педагогов              этапа 1 района ПП                 ШНОР
Участие в конференциях и семинарах         81    72       82       98
Включение в сетевое взаимодействие с       62    68       65       89
коллегами
Обучающие визиты в другие учреждения       48    68       82       45
Проведение самостоятельного или сов-       37    49       59       50
местного исследования
Шефство и наставничество                   46    55       65       77
                                       6

     Собранные на втором этапе данные во многом подтвердили ранее полу-
ченные результаты. В частности, это касается факта о том, что участие педаго-
гов в конференциях и семинарах является наиболее распространенной практи-
кой (82 % ответивших). Такое положение поддерживает не только профессио-
нальное развитие педагогов, но и обеспечивает позиционирование образова-
тельного учреждения в системе образования в целом (диапазон положительных
ответов по всем группам респондентов 72‒98 %).
     Форматы профессионального развития педагогов, связанные с их включе-
нием в сетевое взаимодействие и посещением других образовательных учре-
ждений для изучения опыта коллег (отмечено 63‒65 % респондентов), несмотря
на ограниченную распространенность (62‒89 % и 45‒82 %, соответственно),
вновь, как и на первом этапе исследования, оказались самыми эффективными
по влиянию (70‒100 % от числа отметивших их респондентов).
     Авторы отметили широкую распространенность обучающих визитов в
другие образовательные учреждения (82 % против 45‒68 % в трех других груп-
пах) и высокую оценку их значимости (отмечена всеми респондентами Группы
ПП) у респондентов группы, обучавшейся в 2023/24 учебном году по програм-
ме переподготовки в СПб АППО им. К. Д. Ушинского. Интерес указанной
группы респондентов к данному виду активности представляется закономер-
ным. Это можно объяснить задачами программы и собственно составом учеб-
ной группы, включением в нее педагогов и заместителей директоров образова-
тельных учреждений, заинтересованных в изучении лучших педагогических и
управленческих практик в регионе. Высокие показатели включенности педаго-
гов группы ШНОР во взаимодействие с представителями других образователь-
ных учреждений (89 % респондентов против 62‒68 % в других группах) можно
объяснить задачами проекта по повышению образовательных результатов, в
том числе через контакты с шефствующими учреждениями.
     В условиях увеличенной выборки было уточнено предположение об огра-
ниченном участии педагогов в самостоятельных или совместных исследовани-
ях и включении их в программы шефства и наставничества, ранее отмеченные в
результатах Группы этапа 1. Низкий рейтинг наставничества как ресурса про-
фессионального развития педагогов подтвердился на втором этапе исследова-
ния. Вовлеченность в него была отмечена 53 % респондентов, в то же время
эффект такого взаимодействия признали 72 % из них, или 38 % от общего ко-
личества респондентов. Опыт участия в исследованиях отмечен 49 % респон-
дентов (по группам диапазон ответов составляет 37‒59 %), что является самым
низким показателем среди всех представленных форматов. При этом оценка его
влияния на профессиональное развитие респондентов вновь была отмечена как
высокая: по группам 68‒100 % респондентов заявили об этом. Высокая оценка
педагогами результативности участия в исследованиях подтверждает уже вы-
сказанное предложение о необходимости поиска новых решений для организа-
ции коммуникации школ с научными и методическими организациями.
     Исследование вопросов внутришкольного управления в новых группах об-
разовательных учреждений позволило авторам установить ряд новых фактов и
произвести уточнение ранее полученных данных.
                                      7

    Характеризуя состояние внутришкольного управления на основе данных
по расширенной группе респондентов (табл. 2), авторы получили подтвержде-
ние ранее установленных фактов о практиках обсуждения образовательных це-
лей и задач школ, на основе которых администрацией обеспечивается согласо-
ванная работа педагогов, и о том, что в школах создана атмосфера для продук-
тивной работы педагогов (по ответам разных групп респондентов 63‒89 % ре-
спондентов и 67‒93 %, соответственно).
                                                                   Таблица 2
         Некоторые характеристики внутришкольного управления
             по данным опроса разных групп респондентов, %
                                                                      Table 2

Some characteristics of intra school management according to the survey of dif-
                        ferent groups of respondents, %

  Характеристика внутришкольного             Группа Группа Группа Группа
              управления                     этапа 1 района     ПП     ШНОР

Руководитель и учителя школы признают        99     85        76       73
свою ответственность за обеспечение каче-
ственного образования
В школах организовано обсуждение образо-     88     89        82       63
вательных целей и задач с руководителем
Администрацией школ обеспечивается ра-       95     88        88       67
бота педагогов в соответствии
с определенными целями и задачами
Руководитель школы обсуждает с учителями 87         70        65       61
проблемные ситуации в обучении
В школах используются эффективные мето-      71     87        71       50
ды для определения качества работы учите-
лей
Эффективно работающие учителя получают       68     77        71       58
денежное вознаграждение и моральное по-
ощрение
Влияние оценки работы учителей               61     27        65       55
на изменения учебной работы
В образовательных учреждениях создана     93        72        82       67
атмосфера для продуктивной работы педаго-
гов

    При этом зафиксирован «разрыв» в оценках кадровой политики школ, ко-
торый проявляется, с одной стороны, в удовлетворенности учителей основными

                                         8

организационными составляющими, с другой ‒ в несоответствии им имеющих-
ся в школе условий материального стимулирования. Несмотря на фиксируемую
включенность педагогов в управление школой и высокую оценку ими состоя-
ния школьного микроклимата, 78 % респондентов отмечают, что администра-
ция школ применяет эффективные методы для определения качества работы
учителей, и только 72 % опрошенных уверены в том, что эффективно работаю-
щие учителя получают денежное вознаграждение и моральное поощрение.
     Несмотря на незначительность «разрыва» в процентном отношении, авто-
ры считают важным его отметить. Есть предположение, что его причиной яв-
ляются особенности финансовой политики школы, общая ограниченность фи-
нансовых ресурсов образовательных учреждений и др. Данный вопрос пред-
ставляется фундаментальным и, имея особую значимость для обеспечения кад-
ровой политики школ и их развития в целом, может стать предметом отдельно-
го изучения.
     На втором этапе исследования была определена представленность во внут-
ришкольном управлении таких управленческих влияний, как обсуждение с учи-
телями проблемных ситуаций и оценка работы педагогов для изменения
их учебной деятельности.
     В образовательных учреждениях всегда существовала практика обсужде-
ния руководителями и педагогами проблемных ситуаций, возникающих в про-
цессе обучения. Согласно полученным данным, распространенность такой
практики в школах сегодня достаточно высока. Если на первом этапе исследо-
вания ее отмечали 87 % опрошенных, то в условиях расширенной выборки этот
показатель колебался в диапазоне от 61 до 70 % по разным группам респонден-
тов. Наличие в опыте 2/3 опрошенных примеров обсуждения руководителями и
учителями проблемных ситуаций, с одной стороны, свидетельствует о постоян-
но возникающих сложностях в организации образовательного процесса, с дру-
гой ‒ демонстрирует способность педагогов и администрации к сотрудничеству
в условиях широкой распространенности управленческих влияний коммуника-
тивного характера.
     Для правильной организации образовательного процесса необходимы
оценка и контроль. Помимо практики посещения уроков, в школах существуют
различные формы оценки других аспектов профессиональной деятельности пе-
дагогов. В этой связи оценка со стороны членов администрации школы рас-
сматривается как управленческое влияние на учителя, призванное улучшить его
работу. В ходе исследования было установлено, что значительная доля опро-
шенных (55‒65 %) получала от руководителей школы оценку своей работы, ко-
торая способствовала изменению профессиональной деятельности. При этом
минимальный результат (27 %) получен в ответах респондентов самой много-
численной Группы района. Причинами такого низкого показателя могут быть
уже упомянутая многочисленность группы или особенности образовательной
системы района. Однако такие объяснения недостаточны: требуется сбор до-
полнительных данных и анализ.
     На втором этапе исследования подтвердились ранее полученные данные об
особенностях коммуникации в образовательных учреждениях. Основными
                                     9

субъектами, посещающими уроки и оценивающими педагогов, являются колле-
ги и члены администрации (61 % респондентов). Роль директоров школ в оцен-
ке педагогических практик учителей ниже (36 % респондентов), что обусловле-
но особенностями решаемых задач, функционала и структурой рабочего време-
ни. Также подтвердилась ограниченность оценки работы педагогов внешними
по отношению к школе субъектами. Такую оценку получили только 1/5 ре-
спондентов из трех новых групп образовательных учреждений, что соответ-
ствует данным по Группе этапа 1 (20 %). По всем группам респондентов уста-
новлено, что практически всегда «обратная связь» после посещения урока со-
держала оценку качества работы и предложения по улучшению. Также можно
отметить, что более половины респондентов отметили повышение удовлетво-
ренности работой по ее итогам.
     Завершая рассмотрение характеристик внутришкольного управления в со-
временных условиях, важно подчеркнуть наличие среди респондентов консен-
суса относительно своей профессиональной роли, во многом определяющей
цели и содержание управления образовательными учреждениями. По данным
исследования, руководители и учителя школ признают свою ответственность за
обеспечение качественного образования – такой позиции придерживаются до
99 % респондентов.
     Обновление сложившихся управленческих практик в школах представля-
ется важной задачей для директоров и административных команд в современ-
ных условиях. Эти условия могут быть охарактеризованы как нестабильные,
характеризующиеся разнонаправленными влияниями внешних и внутренних
факторов разного происхождения. По данным НИУ «Высшая школа экономи-
ки», «за последнее время доля вакантных должностей педагогических работни-
ков, в том числе учителей, в общем числе ставок по штату заметно выросла как
в городской, так и в сельской местности. Но если ранее городские школы испы-
тывали больший дефицит кадров, то в последние три года ситуация осложни-
лась и в сельских школах» [9, с. 72]. Причины такого положения анализируют
ученые в попытках выработать предложения по изменению положения. Напри-
мер, по данным А. Н. Худина, «более 60 % респондентов с годовым стажем ра-
боты к концу 2022/23 учебного года отметили снижение мотивации на дости-
жение успеха, потерю уверенности в себе как педагога, отсутствие удовлетво-
ренности деятельностью; около 40 % указали на проявление эмоциональной
напряженности и страха перед руководством… 67 % признались в неумении
регулировать свое эмоциональное состояние; 58 % отметили снижение работо-
способности, повышение утомляемости», при этом 70 % педагогов выделили
«отсутствие условий и внутренней готовности к социальной адаптации, непре-
рывному образованию, низкий уровень сформированности опыта профессио-
нально-личностного саморазвития» [10, с. 6].
     Авторы считают, что для изменения существующего положения в управ-
лении современной школой необходимо выработать и осуществлять комплекс-
ный подход в решении задач на всех уровнях управления образовательной си-
стемой. В этом контексте изменения в управлении на уровне школы может
включать:
                                     10

     ‒ перевод управленческой подсистемы школы в формат стратегического
управления (приоритет управленческих задач с обязательным выделением ре-
сурсов для их решения, сокращение непрофильной активности, усиление про-
ектной составляющей внутришкольного управления и др.);
     ‒ снижение административной бюрократической нагрузки на учителей
(сокращение внутренней необязательной отчетности, отказ от избыточной пуб-
личной презентации работы и др.);
     ‒ использование индивидуального набора форматов для поддержки про-
фессионального развития педагогов (отход от примата системы дополнительно-
го профессионального образования в повышении квалификации и переход к ре-
альному научно-методическому сопровождению педагогов, предоставление
учителю времени для самообразования и профессионального развития и др.);
     ‒ формирование комфортного микроклимата в педагогических коллекти-
вах и др.

                                   Список литературы
      1. Максимова Е. А. Командная работа ‒ ресурс развития школы. Москва, 2015. 144 с.
      2. Моисеев А. М. Управление школой в рамках стратегического подхода: особенно-
сти понимания сущности // Педагогика: история, перспективы. 2019. Т. 2. № 4. С. 37‒69.
      3. Данилов С. В., Шустова Л. П., Симонова Г. И., Печенкина Е. Н. Развитие ценност-
ных ориентаций молодых педагогов как предиктора профессиональной деятельности // Пер-
спективы науки и образования. 2022. № 2 (56). С. 573‒589. DOI: 10.32744/pse.2022.2.34
      4. Бороненко Т. А., Федотова В. С. Исследование цифровой компетентности педаго-
гов в условиях цифровизации образовательной среды школы // Вестник Самарского универ-
ситета. История, педагогика, филология. 2021. Т. 27. № 1. С. 51‒61. DOI: 10.18287/2542-0445-
2021-27-1-51-61
      5. Цифровая грамотность российских педагогов. Готовность к использованию цифро-
вых технологий в учебном процессе / Т. А. Аймалетдинов, Л. Р. Баймуратова, О. А. Зайцева
[и др.]. Москва, 2019. 84 с.
      6. Шилова О. Н., Игнатьева Е. Ю. Исследование инструментария оценки цифровых
компетенций учителя // Человек и образование. 2022. № 2 (71). С. 99‒108. DOI:
10.54884/S181570410020700-5
      7. Кадровая политика школы: сборник / сост. В. Н. Волков; под ред. И. В. Гришиной.
Санкт-Петербург, 2011. 253 с.
      8. Гришина И. В., Волков В. Н. Основные направления изменений системы дополни-
тельного профессионального образования руководителей школ // Научное обеспечение си-
стемы повышения квалификации кадров. 2023. № 2 (55). С. 39‒46.
      9. Шугаль Н. Б. , Кузнецова В. И., Озерова О. К., Шкалева Е. В. Начальное, основное
и среднее общее образование в России: статистический обзор / НИУ «Высшая школа эконо-
мики». Москва, 2023. 108 с.
      10. Худин А. Н. Управление профессиональным развитием начинающего учителя-
студента в условиях сетевого методического сопровождения // Шамовские чтения : сборник
статей XVI Международной научно-практической конференции: в 2 т., Москва, 25 января – 3
февраля 2024 года. Т. 2. Москва, 2024. С. 4‒11.

                                          References
      1. Maksimova E. A. Teamwork is a resource for school development. Moscow, 2015. 144 p.
(In Russ.)



                                             11

       2. Moiseev A. M. School management within the framework of a strategic approach: fea-
tures of understanding the essence. Pedagogyka: istorya, perspecttivy [Pedagogy: history, pro-
spects]. 2019. Vol. 2. No. 4. P. 37‒69. (In Russ.)
       3. Danilov S. V., Shustova L. P., Simonova G. I., Pechenkina E. N. The development of
value orientations of young teachers as a predictor of professional activity. Perspektivy nauki i
obrazovaniya [Prospects of science and education]. 2022. No. 2 (56). P. 573‒589. DOI:
10.32744/pse.2022.2.34 (In Russ.)
       4. Boronenko T. A., Fedotova V. S. The study of digital competence of teachers in the con-
ditions of digitalization of the educational environment of the school. Vestnik Samarskogo universi-
teta. Istoriya, pedagogika, filologia [Bulletin of Samara University. History, pedagogy, philology].
2021. Vol. 27. No. 1. P. 51‒61. DOI: 10.18287/2542-0445-2021-27-1-51-61 (In Russ.)
       5. Digital literacy of Russian teachers. Readiness to use digital technologies in the educa-
tional process. Moscow, 2019. 84 p. (In Russ.)
       6. Shilova O. N., Ignatieva E. Y. A study of the tools for evaluating digital competencies of
a teacher. Chelovek i obrazovanie [Man and education]. 2022. No. 2 (71). P. 99‒108. DOI:
10.54884/S181570410020700-5 (In Russ.)
       7. Personnel policy of the school: a collection. St. Petersburg, 2011. 253 p. (In Russ.)
       8. Grishina I. V., Volkov V. N. The main directions of changes in the system of additional
professional education for school leaders. Nauchnoe obespechenie sistemy povysheniya kvalifikacii
kadrov [Scientific support of the personnel training system]. 2023. No. 2 (55). P. 39‒46. (In Russ.)
       9. Shugal N. B., Kuznetsova V. I., Ozerova O. K., Shkaleva E. V. Primary, basic and sec-
ondary general education in Russia: statistical review. Moscow, 2023. 108 p. (In Russ.)
       10. Hudin A. N. Management of professional development of a novice teacher-student in the
conditions of network methodological support. Shamovskie chteniya: XVI Mezhdunarodnaja
nauchno-prakticheskaja konferentsiya [Shamov readings: The XVI International Scientific and
Practical Conference, Jan. 25 – Feb. 03, 2024]. Moscow, 2024. P. 4‒11. (In Russ.)




                                                12