Monográfico / Monográfico




La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública

Enrique-Javier Díez-Gutiérrez
Universidad de León (ULe), España



Resumen. En este texto revisamos las tendencias actuales en las políticas de gobernanza de los
sistemas educativos, analizando el caso de España con sus últimas leyes educativas. Políticas que
importan y aplican ideas y prácticas del sector empresarial al sector público educativo, con la cola-
boración de nuevos actores privados y con la finalidad de que las escuelas se gestionen cada vez
más como empresas. Este enfoque se conoce como “gobernanza neoliberal”. Este gerencialismo
neoliberal se impulsa a través de tres estrategias indirectos de “soft power”: los principios de la
elección y la competición, los estándares de rendimientos y los sistemas de rendición de cuentas,
donde la función del Estado sería la supervisión de los resultados, dejando a los actores que actúen
de forma autónoma. Estas tecnologías de control y gestión sirven para “gobernar sin gobierno”,
invitando a someterse por sí mismas a los profesionales de la educación y las comunidades educa-
tivas, que aprenden así a gobernarse siguiendo ciertas normas y creencias establecidas a distancia,
que se van arraigando profundamente. Se presentan como elementos de eficiencia, neutrales y
técnicos. Se está así generando políticas “interiores” que construyen un tipo de subjetividad y de
identidad, (re)socializando en principios, prácticas y valores neoliberales.
Palabras clave: nueva gestión pública; gobernanza neoliberal; gobernar sin gobierno; gobernanza
híbrida.
A governança híbrida neoliberal na educação pública
Resumo. Neste texto revisamos as tendências atuais nas políticas de governança dos sistemas
educacionais, analisando o caso da Espanha a partir das últimas leis de Educação. Políticas que
importam e aplicam ideias e práticas do setor empresarial na rede pública de Educação, com a
colaboração de novos atores privados, visando que as escolas sejam administradas cada vez mais                             13
como empresas. Este enfoque é conhecido como “governança neoliberal”. Este gerencialismo
neoliberal é impulsionado por três estratégias indiretas de “soft power”: os princípios da eleição e
da competição, os padrões de rendimentos e dos sistemas de prestação de contas, onde a função
do Estado é supervisionar os resultados, deixando os atores agirem de forma autônoma. Estas                                13
tecnologias de controle e gestão servem para “governar sem governo”, convidando os profissionais
da educação e as comunidades educativas a se submeterem a si mesmos, aprendendo desta
maneira a se governarem seguindo certas normas e crenças estabelecidas a distância, que vão se
arraigando profundamente. São apresentadas como elementos de eficiência, neutros e técnicos.
Assim estão sendo geradas políticas “interiores” que constroem um tipo de subjetividade e de
identidade, (res)socializando em princípios, práticas e valores neoliberais.
Palavras-chave: nova gestão pública, governança neoliberal, governar sem governo, governança
híbrida.
Neoliberal hybrid governance in public education
Abstract. In this paper I review the current trends in the governance policies of education systems,
analyzing the case of Spain with its latest educational laws. Policies that import and apply ideas
and practices from the business sector to the public education sector, with the collaboration of new
private actors and with the aim that schools are increasingly managed as businesses. This approach
is known as “neoliberal governance.” This neo-liberal management is driven through three indirect
“soft power” strategies: the principles of choice and competition, performance standards and
accountability systems, where the function of the State would be to monitor the results, leaving the
actors to act autonomously. These control and management technologies serve to “govern without
government,” inviting themselves to submit themselves to education professionals and educational
communities, who thus learn to govern themselves by following certain norms and beliefs established
at a distance, which are deeply rooted. They are presented as efficiency, neutral and technical
elements. It is thus generating “internal” policies that build a type of subjectivity and identity, (re)
socializing in neoliberal principles, practices and values.
Keywords: new public management, neoliberal governance, govern without government, hybrid
governance.



                                                https://doi.org/10.35362/rie8313817 - ISSN: 1022-6508 / ISSNe: 1681-5653
                                          Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29] - OEI
                                                       recibido / recebido: 21/02/2020; aceptado / aceite: 01/04/2020

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




              1. Introducción

              La economía neoliberal se está asumiendo progresivamente como
     modelo de gobernanza y gestión de la educación pública. Se trata de “aplicar”
     ideas, métodos y prácticas del sector industrial a fin de hacer que el sistema
     educativo funcione de una forma “crecientemente comercial” y se gestione
     cada vez más como una empresa (Ball y Youdell, 2007).

               Para ello se ha construido un discurso tecnocrático, aparentemente
     despolitizado, que se nos presenta como algo inevitable y necesario para
     “modernizar” el sistema educativo. Su naturaleza política queda encubier-
     ta, al poner en manos de “expertos” y tecnócratas las decisiones de cómo
     gestionar lo público, como si esas decisiones fueran técnicas o “asépticas”
     y no obedecieran a principios e ideologías.

               Este nuevo paradigma de la práctica organizativa es lo que se conoce
     como “gobernanza híbrida neoliberal”, introduciendo en esta nueva gestión
     compartida a los nuevos “filántropos”, que operan en una esfera parapolítica,
     en la que pueden desarrollar también su propia y personal agenda política.
     De esta forma, gestión tecnocrática y filantropocapitalismo (Saura, 2017)
     maniobran juntos para reemplazar los procesos democráticos del sistema
14   educativo. Son los nuevos actores de la gobernanza que participan de forma
     activa y que dan paso a este nuevo discurso de la gobernanza neoliberal
     (Ball, 2016).

               Este gerencialismo neoliberal pretende la creación de mercados
     en educación impulsados por los principios de la elección y la competición,
     los estándares de rendimientos y los sistemas de rendición de cuentas. La
     única función del Estado sería la supervisión de los resultados, dejando a los
     actores que actúen de forma autónoma (Moya, 2014).

               El nuevo sistema de gestión opera a través de tres grandes estra-
     tegias de “soft power”, mediante elementos indirectos de gobierno: el pri-
     mero, la “privatización soft” a través de la irrupción de consorcios privados,
     fundaciones empresariales, partenariados, etc. que aseguran “apoyar” los
     procesos educativos; el segundo, el denominado “gobierno a distancia”,
     que encuadra los resultados exigidos y por tanto las prioridades educativas,
     a través de mecanismos como las evaluaciones estandarizadas, la rendición
     de cuentas o los rankings; y, por último, la introducción en el discurso de
     gestión del binomio “libertad-responsabilidad” referida a la “autonomía” de
     los centros y comunidades educativas, pero infradotada de recursos y medios,
     creando las circunstancias para que “actúen correctamente” de manera “libre
     y autónoma”, asumiendo que son los únicos responsables de los resultados
     obtenidos (Collet y Tort, 2016).



     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                        E.-J. Díez-Gutiérrez




          Este enfoque de gubernamentalidad foucaultiana, de “gobierno-por-
la-mente” (Foucault, 1975), supone aprender a “gobernarse por sí mismo”. Ya
no requiere gobiernos externos, puesto que, efectivamente, invita a someterse
por sí mismas a las personas, las comunidades educativas y los centros, que
aprenden así a gobernarse siguiendo ciertas normas establecidas a distancia
que se van arraigando profundamente.

           Todas estas tecnologías de control y gestión sirven para “gobernar
sin gobierno”. Se presentan como elementos de eficiencia técnica, neutrales
y técnicos, en vez de como opciones ideológicas y políticas. Lo que importa
en esta nueva gestión educativa de corte neoliberal, no es la legitimidad de
partida, basada en valores y principios, sino la legitimidad de salida, basada
en los resultados obtenidos (Ball, 2016). Eficacia, eficiencia, mínimo costo,
corto plazo, competencia, es la nueva “lógica” que va penetrando, siendo
vivida y practicada, compartida y proclamada de manera creciente, como la
nueva “normalidad” (Collet y Tort, 2016). Quien no los practica queda ex-
cluido o es tratado como “disidente”; quien los practica y no obtiene “éxito”,
debe asumir que el único culpable es él.



      2. Nueva Gestión Pública (NGP) en la educación                                                           15

           El sector neoliberal, que tiene una fe inquebrantable en la libre
regulación del mercado y la desaparición del Estado (excepto cuando les
tiene que rescatar), está imponiendo este modelo de gestión. De forma cada
vez más omnipresente, aparece en numerosos informes de los Organismos
Internacionales (BM, FMI, OCDE), pasando de ser “recomendaciones”, a la
hora de formular políticas educativas, a prescripciones, prácticamente insosla-
yables, para los gobiernos de todo el mundo (Moreno-Hidalgo y Manso, 2017).

          Creen firmemente en su propio dogma: la gestión privada, que es-
timula la iniciativa espoleada por el lucro y la ganancia individual, gestiona
mejor y de forma más eficiente los centros educativos y universitarios, que
la gestión pública y común de los bienes y derechos colectivos.

          La Nueva Gestión Pública (NGP), ha surgido como un programa
de reforma del sector público, que aplica conocimientos e instrumentos de
la gestión empresarial, con el fin supuestamente de mejorar la eficacia y la
eficiencia del rendimiento de los servicios públicos, promoviendo su calidad.
Sin embargo, hay ingente literatura académica que desmiente la idea de los
valiosos efectos de estos modelos (Verger y Bonal, 2012), confirmando sus
efectos nocivos y radicalmente desfavorables en las organizaciones con fines
sociales, como las educativas.


                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




               De todos los aspectos que son inequívocamente señalados como
     adversos (Bernal y Lacruz, 2012; Fernández-González, 2016; Saura y Muñoz,
     2016), como recortes presupuestarios, privatización, separación de producción
     y provisión, subsidiariedad de lo público, externalización, auditoría estanda-
     rizada en función de resultados, pago por resultados, concepto de cliente,
     competitividad, gestión contable de personal, re-pago del usuario, competencia
     y uso burocrático de las tecnologías de la información, se pueden destacar
     algunos aspectos: a) el mantra retórico, profusamente difundido, de “hacer
     más con menos”; b) la implantación en la gestión pública de las técnicas de
     gestión y dirección, siguiendo el modelo jerárquico de empresa del sector
     privado; c) la autonomía financiera, traducida en recortes de financiación, de
     los centros educativos d) la externalización de todos los servicios posibles,
     convertidos en negocios, a empresas privadas subsidiarias; e) la rendición
     de cuentas mediante evaluaciones estandarizadas que faciliten ránquines;
     f) la promoción “comercial” de la preferencia de selección en función de los
     ránquines; g) el pago por resultados o el supuesto estímulo de los incentivos.

              Las características de su aplicación en educación, y más en concreto
     en España, especialmente tras la aplicación de la LOMCE (Bernal y Vázquez,
     2013), podríamos sintetizarlas en el siguiente cuadro gráfico, que resume
     buena parte de las críticas que las investigaciones y estudios destacan:
16
      Características                  Implicaciones en educación              Aplicación en España

                                   Recortes, precarización de las con- Se han recortado 9.000 millones de
                                   diciones laborales del profesorado, euros en educación desde 2008. Pero
                                   aumento horas docentes y más los compromisos del Gobierno del PP
      “Hacer más con               estudiantes por aula, despidos, con la UE recortarán aún más, redu-
      menos”                       merma retributiva; menos becas y ciendo la inversión pública educativa
                                   más tasas en etapas no obligatorias al 3,9% del PIB, dejando a España a
                                   y en servicios como el comedor o el la cola de la UE y la OCDE (la media
                                   transporte escolar.                  en la UE es del 6,2%).
                                   Lo público cubrirá las necesidades LOMCE: la programación de la edu-
                                   allá donde no es rentable para la cación obligatoria tendrá en cuenta la
                                   iniciativa privada (norma: Directiva oferta de centros privados concertados
      Subsidiariedad de
                                   Bolkenstein y Tratado de la Consti- existente, además de garantizar plazas
      lo público
                                   tución Europea). Lo público ha de que pueden ser concertadas por la
                                   retirarse donde llegue la iniciativa demanda social.
                                   privada.
                                   Incorporación al sector público de LOMCE: Organización jerárquica y
                                   técnicas de gestión y dirección Gerencialismo. La dirección se con-
                                   de empresa del sector privado. Se vierte en una función unipersonal y
      Gerencia
                                   potencia la “profesionalización” de no colegiada, pasando también a
      y administración
                                   la dirección escolar como gerente, tener el control en la “gestión de
      “eficiente”
                                   experto en gestión económica, personal”. Una dirección nombrada
                                   empresarial y de recursos humanos. por la administración gobernante,
                                                                        afín a la misma.




     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                                 E.-J. Díez-Gutiérrez




Características          Implicaciones en educación                       Aplicación en España

                     Se produce un trasvase de compe-            LOMCE: El consejo escolar queda
                     tencias desde el Consejo Escolar            relegado a funciones meramente
Organización         hacia el director ,quitando a las           consultivas y no decisorias. El di-
“eficaz”             comunidades educativas la capaci-           rector ordena y manda. Eliminación
                     dad de participar en el gobierno y          del funcionamiento democrático y
                     evaluación de los centros.                  participativo.
                     Externalización de la mayoría de            Se confiere a los directores o las di-
                     los servicios educativos. Además de         rectoras la capacidad para contratar
                     los habituales, comedor, transporte,        con terceros, actividades vinculadas
Externalización
                     etc., algunos países también lo han         a programas. La contratación de
                     hecho con la inspección, la forma-          profesorado de habla inglesa sin
                     ción del profesorado, etc.                  oposición, etc.
                     Estándares de medición en función           LOMCE: Evaluaciones y reválidas
Rendición de cuen-
                     de resultados, expresados en térmi-         estandarizadas.
tas y accountability
                     nos cuantitativos. Rankings
                     Se aplican incentivos a los centros,        LOMCE: liga autonomía escolar a
                     no ya en función de las necesidades         especialización competitiva de los
                     de su alumnado, sino de acuerdo             centros y a los resultados académicos
Autonomía y pago
                     con el puesto en el ranking. Ley del        en función de los cuales llegarán
por resultados
                     mercado. Aquellos ‘productos’ más           recursos diferenciados
                     demandados serán los que haya
                     que reforzar.
                     Competitividad entre centros, anun-         LOMCE: establecerá rankings que
Competitividad       ciando en el mercado de consumo             se publicitarán como si una liga de
                     su especialidad y sus logros                futbol se tratara                                      17
                     Considerado como cliente que exige          LOMCE: los “clientes” podrán com-
Elección del         resultados ante su inversión entre las      parar en el ranking y elegir aquél que
cliente              posibles ofertas clasificadas en un         más ventajas competitivas les aporte a
                     “mercado libre”.                            su prole en el futuro mercado laboral
                     Introducción de estrategias de re-          Tasas de matrículas universitarias
                     pago, concibiendo la educación ya           han subido hasta un 66% en alguna
                     no como derecho que el Estado ha de         CCAA, pudiendo llegar a un 362%
Cobro al usuario
                     garantizar vía impuestos, sino como         la 2ª, 3ª y 4ª matrícula. Las becas se
                     oportunidad de inversión a futuro.          han reducido y los másteres triplican
                                                                 su precio.
                      Se cuestionan los procedimientos de        LOMCE: la dirección podrá seleccionar
                      gestión del personal basados en una        al profesorado, “estableciendo los
                      selección transparente, en función         requisitos y méritos para los puestos
Gestión de per-
                      del mérito e igualdad. Se conforman        de personal funcionario docente” y
sonal
                      las plantillas docentes de acuerdo a       “podrá rechazar interinos procedentes
                      la adecuación al proyecto del director     de las listas”.
                      nombrado por la administración.
                      Descentralización financiera de            Se centraliza el control pedagógico (a
                      centros en base a un presupuesto           nivel curricular, de evaluación del sis-
                      propio, estableciendo que no forman        tema y de formación de los docentes),
                      ya parte de un “todo” que es el siste-     pero alentando la búsqueda de fuentes
Descentralización     ma educativo, sino que cada uno se         de financiación privada alternativas,
                      convierte en una entidad individual        así como patrocinadores y mecenas,
                      que debe entrar a competir con los         dada la falta de recursos públicos, ante
                      demás y debe además rentabilizar sus       los recortes presupuestarios.
                      recursos (como si fuera una empresa)




                                             Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




              3. La gestión eficaz de la “calidad” educativa

               La gestión de la calidad proviene de un enfoque, desarrollado a
     mediados del siglo pasado, que ponía el énfasis en la mejora continua de
     los procesos dentro de las organizaciones. Este movimiento, que se inició
     en el mundo de la empresa, logró afianzarse en la gestión empresarial entre
     los años cincuenta y ochenta, con medidas de cuantificación y categorías
     estandarizadas orientadas a la satisfacción del “cliente” (Bautista, 2012).

               Dado que la mayoría de empresas que acogieron esos planteamientos
     eran burocráticas, es decir que consideraban que era clave tener normas y
     reglas claras sobre cómo hacerlo todo en las organizaciones, o estaban cen-
     tradas en el logro, la competitividad y la fijación de objetivos y estrategias,
     su implantación se llevó a cabo desde de este enfoque. Lo cual supuso que
     la gestión de la calidad se transformó en normas y auditorías de calidad.

                 El problema es que este sistema no solo genera inflexibilidad,
     extendiendo poco a poco la necesidad de fijar objetivos, metas, indicadores,
     acciones de mejora, estrategias, sino que introduce además la sospecha sobre
     los profesionales de la educación y, por tanto, la necesidad de controlar y
     vigilar a las personas o grupos, teniendo éstos que demostrar continuamente
18   que han realizado las actividades establecidas y han sido verificadas y rati-
     ficadas adecuadamente por la administración educativa. Todo ello impide la
     autonomía y centrarnos realmente en cómo hacemos nuestro trabajo y cómo
     lo mejoramos; es decir, acaba importando más la cantidad (Chiva, 2017),
     y el cumplimiento de los estándares establecidos en la auditoría de calidad
     que la calidad de lo que se hace, paradójicamente.

                Pero la gestión eficaz de la calidad ha ido más allá aún. La doc-
     trina del mercado escolar ha introducido un nuevo componente ligado a la
     eficacia, basada ésta en el análisis de la relación costes-beneficios. Además
     de la fijación de estándares e incentivos, de la verificación y el control, este
     modelo exige la constante presentación de pruebas también de rentabilidad
     económica de las acciones emprendidas.

               Este modelo está alejado de los planteamientos pedagógicos. Al
     sobrevalorar lo que es visible y lo que es cuantificable, el modelo del mercado
     va exactamente contra la lógica pedagógica que exige tiempo. El mercado
     funciona a corto plazo y las soluciones a las que conduce son superficiales,
     mientras que las soluciones a numerosos problemas educativos reclaman
     decisiones que operen a largo plazo (Aróstegui y Martínez, 2008).




     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                        E.-J. Díez-Gutiérrez




         En estas condiciones la educación se convierte en un artículo
comercial cuyos resultados deben ser reducibles a unos ‘indicadores de
rendimiento normalizados’ en función de esa supuesta eficacia.

          La concepción de la eficacia, que se ha ido imponiendo progresi-
vamente en la educación, considera que ésta es siempre medible, a través
de métodos y técnicas estandarizadas y reproducibles a gran escala. Esta
concepción exige la comparación de resultados de la actividad pedagógica.
Los resultados cuantificados se presentan como un criterio de calidad de las
diferentes escuelas y como la medida del nivel educativo escolar.

          La dificultad estriba en que creer que la eficacia y la calidad de la
educación es representable mediante estándares, medibles por test, constituye
una visión reduccionista –en parte herencia del positivismo y en parte de la
cultura de la eficiencia y la competitividad ligada al mundo empresarial– que
no toma en cuenta que ninguna medida o cuantificación exacta puede reflejar
procesos sociales o individuales complejos como el aprendizaje.

          Este sistema persigue el progresivo aumento de la mercantilización
de la educación, ofreciendo los mecanismos de comparación que necesitan
los “consumidores y consumidoras” para hacer que los mercados funcionen
como tales, eligiendo entre las “ofertas más competitivas” en estos pará-                                      19
metros. Por eso estas políticas presionan a las escuelas para que muestren
sus resultados en rankings al público consumidor (como los accionistas pre-
sionan para cotizar en bolsa), y amenazan a las escuelas que no muestren
un aumento constante de resultados con retirarles la financiación o con la
pérdida del control y entregar su gestión a empresas privadas.

           La filosofía de la calidad, importada del mundo empresarial, aporta al
mundo educativo un vocabulario diferente. Los términos de eficacia, eficiencia,
rendimiento, productividad, competitividad, calidad…, han reemplazado a
los de igualdad de oportunidades o emancipación (Colella y Díaz, 2017). En
el fondo, la preocupación básica radica en “obtener resultados” medibles y
escalar en el ranking, de tal forma que el centro sea más atractivo y demandado
frente al resto de “ofertas”, en una lucha despiadada y competitiva por atraer
más clientes y recibir financiación en función de ello. En esta concepción
de la escuela como empresa, saben que una oferta educativa tiene razón de
ser si se consigue que haya familias que la “demandan”. La demanda se
ha convertido en el término talismán, para generar este mercado educativo.




                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




                Esto orienta la política educativa al campo económico más que al
     pedagógico. El horizonte de los fines de la educación se reduce a la cuan-
     tificación de los resultados en los exámenes estandarizados del número de
     diplomados y tituladas, a su vez relacionados con las inversiones realizadas
     y las necesidades en mano de obra de la gran industria.

               En definitiva, la eficacia y la calidad, hoy asumidas en la ideología
     educativa neoliberal, encubren unos intereses esencialmente políticos al
     convertirse en un instrumento sutil para hacer más eficientes y aceptables
     las prescripciones oficiales determinadas desde los niveles de poder central,
     pasando desde las formas tradicionales de control burocrático, hacia técnicas
     de control ideológico.

                Este discurso funciona, además, como un discurso moral, que apela
     a la responsabilidad de las propias comunidades educativas, culpabilizándolas
     de su crisis o fracaso e induciéndolas a que sean más productivas y rentables.
     Al mismo tiempo, oculta y desplaza los problemas centrales de la educación,
     particularmente los vinculados a la financiación de la educación, a problemas
     de eficacia y eficiencia del sistema educativo. De este modo, la cuestión ya
     no es de contar con mejores centros, con edificios decentes, bien dotados
     de todo el profesorado y del apoyo necesario; la calidad depende ahora del
20   funcionamiento del propio centro y de su capacidad para ganarse clientes.
     La lógica económica se sobrepone a la lógica educativa (Bolívar, 1999).



              4. La Mcdonalización de la escuela

              El modelo económico neoliberal propone que los centros públicos
     aprendan a gestionarse como lo hacen los privados, que se presentan como
     modelo de excelencia. Ritzer (1993) y Gentili (1997) denominan a este pro-
     ceso Mcdonalización, la gestión de la escuela al estilo McDonald’s.

                Si ya no se pueden aumentar los recursos a causa del recorte de
     los gastos públicos y la reducción de los impuestos a las grandes fortunas o
     su desvío para rescatar a los bancos y financieras, el esfuerzo prioritario debe
     dirigirse hacia la administración “racional” de los sistemas escolares pasando,
     de las formas de organización democrática y participativa, con el concurso
     y la implicación de la comunidad educativa, a las formas de organización
     fundadas en el “gerencialismo” al estilo de las plantas industriales de fabri-
     cación. Se pone en marcha un verdadero culto a la eficacia y al rendimiento.




     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                        E.-J. Díez-Gutiérrez




          Para ello se cambia el paradigma de entendimiento de la organiza-
ción educativa, desviando el protagonismo de la comunidad educativa a los
directores y directoras “eficaces”, profesionalizando su función y orientándola
hacia un modelo de gerencia, de gestión económica, empresarial y de recur-
sos humanos. La participación es sustituida por la organización jerárquica
y piramidal. Se pone al frente de las instituciones educativas a verdaderos
gestores encargados de aplicar eficazmente las políticas anunciadas como
“de modernización”, capaces de disciplinar y controlar a los docentes y al
alumnado en la base. Es decir, un modelo basado en “la mucha vigilancia
y la poca confianza”.

           Este modelo jerárquico y piramidal de decisión, no potencia una
dinámica participativa dentro del centro, sino que, por el contrario, genera
un clima desmotivador, burocrático y autoritario, que destruye la confianza
y la cooperación colectiva, justamente lo contrario que recomiendan todas
las investigaciones sobre liderazgo y organización educativa (Bolívar, 2010,
2013; Bolívar, López y Murillo, 2013; García, 2016; Navarro, Guzmán y
Guaderrama, 2016; Sebastián et al., 2016; Vargas, 2017; González, 2017).
Como estos autores y autoras han demostrado, parece claro que los modelos
verticales, autoritarios y burocráticos han evidenciado ser inservibles en
educación, incluso en lo que a la mejora de los aprendizajes se refiere.
                                                                                                               21
          Sin embargo, la legislación educativa española, a través de la LOMCE,
eliminó la poca democracia que quedaba en los centros escolares, reduciendo
al Consejo Escolar a un órgano meramente consultivo y poniendo al frente
de las instituciones educativas a verdaderos gestores “afines”, encargados
de aplicar eficazmente las políticas decididas desde arriba.

          Si antes el equipo directivo de un centro era el representante de
la comunidad educativa ante la Administración, defendiendo los intereses
de la misma y exigiendo el cumplimiento del derecho a la educación por
parte de la Administración, ahora los papeles se invierten. Ya con la ley de
educación socialdemócrata española (LOE), la dirección se había estableci-
do como representante doble, de la Administración y el centro, avanzando
en el modelo de gestores nombrados por la Administración, ejecutores de
sus disposiciones, mandos intermedios de esta nueva estructura jerárquica
(Viñao, 2016). Pero con la LOMCE el modelo de dirección se radicalizó,
convirtiéndose en una función unipersonal y no colegiada, pasando a tener
el control de la “gestión de personal” en los centros especializados donde
puede llegar a seleccionar al profesorado. Esto, lógicamente, implica crear
una burocracia cercana y dependiente de la Administración política de turno,
con un “talante más comprensivo” ante sus medidas, difusora y controladora




                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




     de sus instrucciones y afín a su ideología. Se refuerza así el conformismo y
     la obediencia esperada de los cargos directivos más que incitarlos a confiar
     en las iniciativas de la comunidad educativa.

                La institución escolar ha experimentado una verdadera “transferencia
     terminológica”, una inflación galopante del léxico de la gestión provenien-
     te directamente del mundo de la empresa: “calidad total”, “sociedad del
     conocimiento”, “cliente”, “marketing”, “competencia”, “empleabilidad”,
     “flexibilización”, “excelencia”, etc. (Díez y Guamán, 2013).

                Incluso la formación para el acceso a la dirección o la que se im-
     parte a los directores y directoras en función, ya no sólo incorpora nociones
     y visiones del mundo de la empresa (gestión, competencias, balance, calidad
     total, eficacia…), sino que enseña a leer los problemas que se plantean en
     el sistema educativo a través de las lentes de la empresa privada. El efecto
     de este tipo de formación consiste en hacer de la empresa la norma ideal
     a la que debe plegarse la escuela, y de la dirección, gerentes profesionales
     y especializados, que cada vez tienen menos que ver con la pedagogía o la
     educación y más con la economía y la producción. Esto está implicando la
     consolidación de una “cultura común” de la dirección, gracias a una forma-
     ción semejante y a referencias similares en quienes se van incorporando a
22   estos cargos. Este tipo de cultura redefine los aprendizajes desde un marco
     de rentabilidad, tanto en la dinámica del profesorado como del alumnado,
     impactando no solo en su quehacer sino en su identidad y en las relaciones
     interpersonales (Ball, 2003).

               En definitiva, la NGP erosiona e incluso destruye el apoyo mutuo,
     la colaboración y el diálogo entre la comunidad educativa, elementos que,
     según todas las evidencias de la literatura científica y pedagógica, promueven
     un entorno que favorece tanto el propio desarrollo profesional del profesorado
     como el aprendizaje de sus estudiantes (Moreno-Hidalgo y Manso, 2017;
     Verger, Bonal y Zancajo, 2016), generando buen clima y cooperación entre el
     profesorado y la comunidad educativa, y equipos docentes y organizaciones
     que aprenden y pueden mejorar, así como sostener tales mejoras a lo largo
     del tiempo.



              5. La trampa de la “autonomía” gerencial

               Este proceso viene acompañado por un discurso que proclama la
     necesaria descentralización y autonomía (Quiroga, 2017). Pero no se refiere
     a una autonomía ligada a la posibilidad de innovación pedagógica de cada
     centro, a la adaptación del proceso de aprendizaje y enseñanza a los ritmos



     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                        E.-J. Díez-Gutiérrez




diferentes del alumnado específico de cada centro concreto; a un instrumento,
en manos del profesorado y de la comunidad educativa de cada centro, para
poder aplicar las estrategias pedagógicas y organizativas más convenientes
y adaptadas a la diversidad del alumnado. Aróstegui y Martínez (2008) se
preguntan: qué autonomía se pretende realmente cuando no se tiene ni si-
quiera capacidad para poder pronunciarse respecto al tamaño de los centros
y de las aulas, o al sistema de calificación y los estándares establecidos al
efecto o a reemplazar contenidos curriculares por otros más sensibles a otras
expresiones culturales.

          El enfoque neoliberal maneja los términos descentralización y
autonomía escolar de forma ambigua y calculada, para introducir tras estos
significantes con carga positiva, significados radicalmente diferentes. Porque
lo que las escuelas se ven obligadas a asumir según la ideología neoliberal
es una ‘autonomía’ presupuestaria en la que no vienen asegurados recursos
económicos y humanos. La finalidad es presionar a cada escuela para que
busque las vías de cara a limitar sus gastos cada vez más, en un contexto
de radical recorte presupuestario, y a buscar otras fuentes de financiación
privada y externa.

           De hecho, durante la década de los noventa, las reformas educativas
que se desarrollaron en EE.UU., Reino Unido, Canadá, Australia, Latinoamérica,                                 23
enfatizaban discursos que remarcaban términos de elección, responsabilidad,
eficiencia y descentralización, ligados a una exigencia de mayor autonomía de
funcionamiento de los centros educativos. El efecto aparentemente “paradó-
jico” de estas reformas es que permitieron a los gobiernos centrales adquirir
un control todavía mayor sobre la vida diaria de las instituciones escolares.
Eso fue debido a la forma en que el proceso de descentralización se llevó a
cabo: sin la asignación de los recursos necesarios. En la actualidad, tras casi
treinta años de unas reformas que pretendían aumentar la autonomía edu-
cativa, las administraciones centrales han aumentado su poder a la hora de
determinar las políticas escolares, los currículums y el proceso de evaluación.
Incluso han creado instituciones dotadas con los medios para ejercitar un
control más estrecho sobre el rendimiento de las escuelas. Lo más grave es
que, ahora, quienes determinan el funcionamiento de los centros educativos
no son los principios ni las necesidades educativas sino los objetivos de los
programas financieros de ajuste económico o programas de ajuste estructural
(Fischman y Gandin, 2008).

         Ya no se trata de luchar por una mejora de la educación y el sis-
tema educativo, de procurar más recursos donde más se necesiten, de dar
más apoyos a aquellos centros con más dificultades, sino que se fomenta la
autonomía como forma de competencia entre centros educativos. Compe-
tencia que se ve acrecentada y potenciada por una política de exigencia de


                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




     resultados. Unos en los que se concentra toda la población minoritaria o con
     necesidades, que están en zonas periféricas o rurales, con escasos recursos
     y profesorado interino lo cual impide la consolidación de un equipo estable,
     frente a otros que concentran a la población de clase media y alta, con muchos
     recursos. De esta forma aumentará aún más la brecha social que ya existe
     actualmente, consolidando la polarización social y destruyendo la igualdad
     de oportunidades y la cohesión social (Cañadell, 2015).

               Esta competencia entre centros, auspiciada por las administraciones
     educativas con la publicación de estos rankings, potencia mecanismos de
     mercado donde las escuelas luchan para mostrarse o venderse como ‘mejores’
     que las otras, para resaltar su supuesto “valor añadido”, sea en términos de
     proyectos de bilingüismo o emprendimiento, instalaciones y recursos, resul-
     tados académicos, modelos disciplinarios, “innovaciones”, etc. Y las familias
     luchan para acceder a aquellas escuelas que aparecen en este mercado de
     oportunidades como las “mejores”, las que están en los puestos superiores
     de los rankings. “Porque efectivamente las familias (sobre todo aquellas con
     más capital cultural) saben que no escogen entre escuelas diferentes sino
     entre escuelas eminentemente desiguales. Desiguales en oportunidades y
     condiciones para el aprendizaje y el desarrollo integral de sus hijos e hijas.
     Y ahí es donde radica la trampa de numerosos discursos. En tratar como
24   sinónimos ‘diferencia’ y ‘desigualdad’” (Tarabini, 2017). Unas escuelas son
     gratuitas y otras cobran cuotas que dificulta el acceso a determinados sec-
     tores sociales; porque unas concentran toda la diversidad de alumnado que
     llega durante el curso por cuestiones migratorias y otras tienen un alumnado
     prácticamente “idéntico” durante toda la etapa escolar; porque unas tienen
     pantallas digitales en todas las aulas y otras no tienen ni ordenadores; porque
     unas tienen un profesorado estable, mientras otras tienen una plantilla docente
     que no deja de cambiar año tras año. Por eso, como explica esta especialista,
     los discursos que enfatizan las virtudes de la competencia entre centros,
     la autonomía para reforzar la especificidad y, por tanto, la diferencia entre
     centros y la “libre selección” de centro educativo olvidan que la educación
     es un bien común y un derecho que hemos de garantizar a todos los niños y
     niñas en condiciones de igualdad, no una ventaja competitiva individual que
     hay que aprovecha en un entorno competitivo.

               Además, esta manera de concebir la autonomía y la descentrali-
     zación supone el traspaso de responsabilidades y funciones, desde la Admi-
     nistración a cada centro y a su comunidad educativa en particular. Una vez
     establecida este tipo de autonomía, los resultados ya no son responsabilidad
     del sistema, ni de la Administración, sino del propio centro, o sea, de los
     docentes que trabajan en él. De hecho, detrás de estos conceptos se esconde
     una “privatización” encubierta de los centros públicos, en el sentido de que
     no forman ya parte de un “todo” que es el sistema educativo, sino que cada



     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                        E.-J. Díez-Gutiérrez




uno se convierte en una entidad individual que debe entrar a competir con
los demás y debe además rentabilizar sus recursos (exactamente igual que
si fuera una empresa).

           Se extienden así los “contratos-programa” entre la Administración
y cada centro particular o cada universidad, que individualizan la relación
con la Administración y donde ésta condiciona el aumento de la financiación
a la presentación de resultados cuantificables. Contratos-programa que se
dotan en función de los resultados obtenidos. Esto no sólo desarticula los
mecanismos unificados de negociación con los sindicatos de trabajadores
y trabajadoras de la educación y flexibiliza las formas de contratación y las
retribuciones salariales de los colectivos docentes, sino que exime al Estado
de su obligación de suministrar los recursos necesarios y garantizar la calidad
del servicio, y permite que la Administración se desentienda progresivamente
de la financiación de los centros públicos, especialmente de los que más
necesitan apoyo y recursos dejando en manos de los “gestores educativos” la
responsabilidad de dar una educación de calidad. De esta forma, la respon-
sabilidad del éxito o fracaso del funcionamiento de los centros se delega en
las comunidades educativas (Apple, 2002; Cañadell, 2005, 2016).

           Estas estrategias para eludir la responsabilidad de la Administración
educativa, a quienes se ha encomendado el diseño, planificación y la gestión de                                25
la educación pública, suelen envolverse en el lenguaje de la descentralización
administrativa, la apertura a la comunidad, y la participación de los sectores
implicados. Sin embargo, al mismo tiempo que se proclama este supuesto
proceso de autonomía, esta estrategia se ve compensada por un no menos
poderoso proceso centralizador fundado en el desarrollo de programas nacio-
nales de control y evaluaciones estandarizadas de los contenidos educativos
(básicamente, pruebas de rendimiento aplicadas a la población estudiantil);
el diseño centralizado de reformas curriculares que establecen los contenidos
básicos de un “currículum nacional”; y, la implementación de programas
nacionales de formación de profesorado que permitan la actualización de los
docentes según el plan curricular establecido en la citada reforma centrados
en esos mismos contenidos (emprendimiento, bilingüismo, TIC, etc.).

          En suma, la salida que el neoliberalismo encuentra a la crisis
educativa es producto de la combinación de una doble lógica centralizadora
y descentralizadora: centralización del control pedagógico a nivel curricular
en los contenidos establecidos a nivel central, a nivel de la evaluación es-
tandarizada del sistema y a nivel de formación de los docentes (Medeiros,
2015); y descentralización de los mecanismos de financiamiento del sistema.




                                    Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




              6. Una gestión democrática y participativa

                Debemos abandonar la demanda neoliberal de soluciones tec-
     nocráticas a los problemas educativos y asumir que, por encima de todo,
     la educación es una cuestión política y democrática y también de valores.
     Tenemos que cuestionar la lógica economicista de la competitividad que
     domina el lenguaje político de la educación de la Unión Europea, el Banco
     Mundial, la OCDE y la UNESCO, articulado a través de sus muchos y repetiti-
     vos “textos persuasivos” que subordinan la política educativa a las demandas
     de flexibilidad del mercado de trabajo y/o la empleabilidad y los imperativos
     percibidos de la competitividad.

                Para ello hay que trabajar en los tres niveles de participación, el
     comunitario (lo que respecta al contexto del centro), el político (la gestión
     del centro) y el académico (referido al proceso de enseñanza y aprendizaje).
     En el comunitario es necesario revisar y llevar a la práctica concepciones
     que van pasando de moda sin ni siquiera haber hecho mella en la mayoría
     de los centros educativos: la ciudad educadora, el aula sin muros, la escuela
     abierta, la comunidad educativa, etcétera.

               Respecto a nivel de centro, se puede concretar la participación
26   en todos los elementos organizativos mediante la democratización del uso
     de los espacios, compartiendo los tiempos, dinamizando la comunicación,
     diseñando, realizando y evaluando experiencias compartidas, etc. Pero es
     posible seguir avanzando en la profundización de la democracia con proyec-
     tos e ideas que potencien la participación real de todos en la gestión de los
     centros educativos: rotación de cargos directivos o estructuración de cargos
     directivos colegiados y paritarios; impulsar los presupuestos participativos
     en el centro, de tal forma que faciliten la corresponsabilidad de toda la
     comunidad educativa en definir prioridades y decidir la distribución de los
     recursos públicos en función de sus necesidades y urgencias, que deben ser
     establecidas por el Consejo Escolar; etc.

                Todo esto implica: 1) Promover el asociacionismo y la participación
     democrática de toda la comunidad educativa en la gestión de los centros, en
     particular del alumnado y de padres y madres, que facilite la cogestión del
     centro. 2) Reconocer los derechos del movimiento asociativo de las AMPAS
     y las asociaciones de estudiantes, impulsando y regulando la obligación
     que tienen las administraciones educativas para financiarlas y apoyar su
     funcionamiento y participación en el sistema educativo. 3) Hacer efectiva
     la corresponsabilidad del profesorado y las familias en la educación, con
     apoyo de las administraciones. 4) Ampliar las competencias en educación de
     los ayuntamientos, para la organización y funcionamiento de determinados
     servicios y actividades de forma coordinada.



     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                                 E.-J. Díez-Gutiérrez




Una visión amplia de la participación y gestión ciudadana en educación
implica que el barrio, el pueblo, las instituciones, etc. forman parte del
proceso educativo y se deben abrir canales de participación ciudadana en
ellas y del centro en los espacios sociales.




Bibliografía
Apple, M. (2002). Educar “como Dios manda”. Mercados, niveles, religión y desigualdad.
           Barcelona: Paidós.

Aróstegui, J.L. Y Martínez, J.B. (Coords.) (2008). Globalización, posmodernidad y educación:
             la calidad como coartada neoliberal. Madrid: Akal.

Ball, S.J. (2003). The teacher’s soul and the terrors of performativity. Journal of Education
             Policy, 18(2), 215-228.

Ball, S. J. (2016). Gobernanza neoliberal y democracia patológica. En J. Collet y A. Tort. (Coord.).
              La Gobernanza Escolar (pp. 23-40). Madrid: Morata.

Ball, S.J. y Youdell, D. (2007). Privatización encubierta en la educación. Bruselas: Education
             International.

Bautista, J. (Coord.). (2012). Innovación en la universidad. Prácticas, políticas y retóricas.
            Barcelona: Graó.
                                                                                                                        27
Bernal, J.L. y Lacruz, J.L. (2012). La privatización de la educación pública. Una tendencia
            en España. Un camino encubierto hacia la desigualdad. Profesorado. Revista de
            currículum y formación del profesorado, 16(3), 81-109.

Bernal, J.L. y Vázquez, S. (2013). la nueva gestión pública (NGP/NPM): el desembarco de las
             ideas neoliberales con la LOMCE. Tempora, 16, 35-8.

Bolívar, A. (1999). Crítica de la calidad total. Aula de Innovación Educativa, 83, 78-82.

Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: Una revisión actual de sus
             posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9-33.

Bolívar, A. (2013). Cambio y liderazgo educativo en tiempos de crisis. Organización y gestión
             educativa: Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 21(4),
             14-17.

Bolívar, A., López, J. y Murillo, J. (2013). Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión
              de líneas de investigación. Fuentes, 14, 15-60.

Cañadell, R. (2005). El debate oculto sobre la educación. Cuadernos de Pedagogía, 346, 82-86.

Cañadell, R. (2015). De la protesta a la propuesta: Una ILP para un nuevo sistema educativo
            en Cataluña. El Viejo topo, 326, 48-55.

Cañadell, R. (2016). La lucha educa. Movimientos sociales y renovación pedagógica: Educación,
            lucha y transformación social. Viento sur: Por una izquierda alternativa, 147, 47-55.

Chiva, R. (2017). La gestión de la calidad o cómo acabar con la Universidad lentamente. El
            Diario.es. Recuperado de https://goo.gl/t5AJkQ]




                                             Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]

     La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública




     Colella, L. y Díaz, R. (2017). Análisis de la calidad educativa en el discurso neoliberal. Educar,
                   53, 2, 447-465.

     Collet, J. y Tort, A. (Coord.). (2016). La Gobernanza Escolar. Madrid: Morata.

     Díez, E.J. y Guamán, A. (Coords.) (2013). Educación pública: de tod@s para tod@s. Las claves
                  de la “marea verde”. Madrid: Bomarzo.

     Fernández-González, N. (2016). Repensando las políticas de privatización en educación: El
                cercamiento de la escuela. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 24(123),
                36-44.

     Fischman, G.E. y Gandin, L.A. (2008). Escola Cidada y los discursos críticos de esperanza
                educativa. En P. McLaren y J.L. Kincheloe (Eds.). Pedagogía crítica. De qué hablamos,
                dónde estamos (pp. 287-304). Barcelona: Graó.

     Foucault, M. (1975). Vigilar y Castigar. México: Ediciones Siglo XXI.

     García, M. (2016). Dirección pedagógica y liderazgo educativo: prácticas eficaces en centros
                 públicos andaluces. Tesis doctoral. Granada: Universidad de Granada.

     Gentili, P. (1997). Cultura, política y currículo. Ensayos sobre la crisis de la escuela pública.
                  Buenos Aires: Losada.

     González, M.T. (2017). La dirección del centro escolar y el liderazgo pedagógico. Revista Padres
                y Maestros, 370, 6-11.

     Medeiros, SH.D. (2015). Políticas de formación docente para la educación profesional: oposiciones
                 y permanencias marcados por el ideario neoliberal. Acta Scientiarum. Education,
28               37(2), 165-175.

     Moreno-Hidalgo, M. y Manso, J. (2017). La Nueva Gestión de lo Público (NGP) como tendencia
               educativa global y su impacto en la conformación de la identidad docente. RIESED
               Revista Internacional de Estudios sobre Sistemas Educativo, 2(7), 33-51.

     Moya, J. (2014). La ideología del esfuerzo. Madrid: Catarata.

     Navarro, M.A., Guzmán Ibarra, I. y Guaderrama Martínez, X.R. (2016). Una mirada sobre la
                dirección escolar. En José Luis Bernal Agudo (Coord). Globalización y organizaciones
                educativas: Comunicaciones (pp. 323-330), Zaragoza: CIOIE.

     Quiroga, A. R. (2017). Escuela y producción de subjetividad. El papel de la educación en las
                 sociedades del gerenciamiento y el paradigma de la gestión escolar. Ixtli. Revista
                 Latinoamericana de Filosofía de la Educación, 4(8), 221 - 235.

     Ritzer, G. (1993). The McDonaldization of Society: An Investigation into the Changing Character
                  of Contemporary Social Life. Newbury Park, CA: Pine Forge Press.

     Saura, G. (2017). ¿Crisis? ¿Qué crisis? Filantrocapitalismo, neoliberalización y gobernanza en
                 la política educativa global. Nuestra Bandera, 236, 32-43.

     Saura, G. y Muñoz, J.L. (2016). Prácticas neoliberales de endo-privatización y nuevas formas
                 de resistencia colectiva en el contexto de la política educativa española. Revista
                 Educación, Política y Sociedad, 1(2), 43-72.

     Sebastián, E, Catalán, J.P., Herrera, F., Utrera, C., Acosta, J.S. y Martín, M. (2016). El liderazgo
                 en la dirección y gestión para instituciones educativas en España e Iberoamérica.
                 En José Luis Bernal Agudo (Coord). Globalización y organizaciones educativas: Libro
                 de Simposios (pp. 70-103), Zaragoza: CIOIE.




     Revista Ibero-americana de Educação, vol. 83 núm 1 [(2020), pp. 13-29]

                                                                                               E.-J. Díez-Gutiérrez




Tarabini, A. (2017). De nuevo con la elección escolar: o cuando la diferencia se confunde con
             la desigualdad. El diario de la Educación. Recuperado de https://goo.gl/9o9bTq

Vargas Jiménez, I. (2017). Mirada de la comunidad educativa acerca del desempeño de directivas
            educativas: Algunas reflexiones. Revista Electrónica Educare, 21(1), 1-7.

Verger, A. y Bonal, X. (2012). La emergencia de las alianzas público-privado en la agenda
            educativa global: nuevos retos para la investigación educativa. Profesorado. Revista
            de currículum y formación del profesorado, 16(3), 11-29.

Verger, A.; Bonal, X. y Zancajo, A. (2016). Recontextualización de políticas y (cuasi)mercados
             educativos. Un análisis de las dinámicas de demanda y oferta escolar en Chile.
             Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 24(27), 42-54.

Viñao, A. (2016). El modelo neoconservador de gobernanza escolar: Principios, estrategias y
            consecuencias en España. En J. Collet y A. Tort. (Coord.). La Gobernanza Escolar
            (pp. 41-64). Madrid: Morata.




                                                                                                                      29




                                           Revista Iberoamericana de Educación [(2020), vol. 83 núm. 1, pp. 13-29]