Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                      Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                        Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                    ISSN: 2542-3088
                                FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                            Julio Víctor Balladares-Torres


                              http://dx.doi.org/10.35381/r.k.v7i1.1698

La mediación en la educación universitaria como herramienta para la convivencia
                                  armónica

     Mediation in university education as a tool for harmonious coexistence

                             Zila Isabel Esteves-Fajardo
                               zila.estevesf@ug.edu.ec
                    Universidad de Guayaquil, Guayaquil, Guayas
                                        Ecuador
                       https://orcid.org/0000-0002-2283-5370

                           María Auxiliadora Llerena-Rada
                              mariiuxi-1974@outlook.es
                    Universidad de Guayaquil, Guayaquil, Guayas
                                        Ecuador
                       https://orcid.org/0000-0001-6365-9249

                               Ingrid Liz Muñoz-Feraud
                              ingrid.munozf@ug.edu.ec
                    Universidad de Guayaquil, Guayaquil, Guayas
                                        Ecuador
                       https://orcid.org/0000-0002-6134-6158

                            Julio Víctor Balladares-Torres
                            victor.balladarest@ug.edu.ec
                    Universidad de Guayaquil, Guayaquil, Guayas
                                        Ecuador
                       https://orcid.org/0000-0003-2045-9380



                                Recibido: 15 de octubre 2021
                               Revisado: 10 de diciembre 2021
                                Aprobado: 15 de enero 2022
                                Publicado: 01 de febrero 2022



                                                                                                       123

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres




                                               RESUMEN
El objetivo general de la investigación fue analizar la mediación en la educación
universitaria como herramienta para la convivencia armónica. Giró en torno al paradigma
positivista, desde la perspectiva cuantitativa con un enfoque documental-bibliográfico, lo
que permitió generar nuevos conocimientos sobre el abordaje del tema estudiado. La
revisión de trabajos arbitrados y tesis de grado, permitió el análisis e interpretación para
la posterior formulación de nuevas ideas. Los aportes realizados por los autores en
materia de mediación, se plantean diversas estrategias para desarrollar y establecer en
las instituciones de educación, involucrando todo el equipo de gestión educativa en
armonía con los estudiantes. Se concluye que las universidades, escuelas, colegios y
todas las esferas de educación en conjunto con los equipos de gestión, representan los
espacios que deben promover escenarios de convivencia en cada uno de sus miembros;
generando estrategias que permitan el desarrollo de la no violencia, incentivar actitudes
positivas.

Descriptores: Mediación;             convivencia pacífica;                     enseñanza superior.       (Tesauro
UNESCO).


                                     ABSTRACT
The general objective of the research was to analyze mediation in university education as
a tool for harmonious coexistence. It revolved around the positivist paradigm, from a
quantitative perspective with a documentary-bibliographic approach, which allowed
generating new knowledge on the approach to the topic studied. The review of refereed
works and graduate theses allowed the analysis and interpretation for the subsequent
formulation of new ideas. The contributions made by the authors in the field of mediation,
suggest various strategies to develop and establish in educational institutions, involving
the entire educational management team in harmony with the students. It is concluded
that universities, schools, colleges and all spheres of education together with the
management teams, represent the spaces that should promote coexistence scenarios in
each of its members; generating strategies that allow the development of non-violence,
encouraging positive attitudes.

Descriptors: Mediation; peaceful coexistence; higher education. (Words taken from the
UNESCO Thesaurus).




                                                                                                              124

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres


INTRODUCCIÓN
Las contradicciones entre semejantes, que se desenvuelven en todos los niveles de la
vida en las que concurren relaciones interpersonales en ciertos casos no se promueven
contextos de diálogos veraces y claros, lo que ocasionan malos entendidos, altercados,
discusiones, provocaciones, desde los diferentes ámbitos: universidades, hogar y
sociedad en general, fruto de los malos manejos de las relaciones interpersonales. Al
respecto, Aguilar Añasco (2021) describe:
     Dentro de los ambientes de aprendizaje a diario se suscitan un sinnúmero de
     situaciones que afectan directa o indirectamente los procesos de enseñanza
     aprendizaje y la convivencia armónica. Entre los más comunes se evidencian
     violencia física, psicológica, bullying, violencia de género, maltrato
     institucional, deserción escolar. (p.15)

Lo que desencadena en conflictos, hechos de violencia, vulnerando los derechos de
convivencia en la colectividad. Los problemas en la construcción de los espacios de
convivencia se centran en cómo los estudiantes manejan el conflicto en las relaciones
alumno-profesor, (intimidación con amenazas, agresiones verbales, agresiones físicas,
aislamiento social o discriminación). (Torres Rivera y Florencio da Silva, 2019, p.52)
En este sentido, la gestión educativa demanda reconocer el entorno de los conflictos para
visionar la mediación en la educación universitaria como herramienta para la convivencia
armónica, propiciando de manera cotidiana en los estudiantes, profesores y comunidad
en general para relacionarse entre sí. En medio de la perturbación que se vive cada día,
en cotidianidad y en la realidad de cada contexto que muchas veces es vulnerable. Por
ello, Grau Company, González Gómez y Álvarez Teruel (2016) indican que:
     En el proceso de mediación la empatía es el elemento más importante, ya que
     supone la capacidad de ponerse en la posición contraria entendiendo a la
     perfección sus sensaciones y sentimientos. La mediación se fundamenta en
     un verdadero proceso de negociación (negociación estructurada) que se
     desarrolla entre los protagonistas del conflicto cuyo resultado final es la
     solución o al menos su adecuada gestión. (p.367)

                                                                                                         125

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                         Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                           Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                       ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                  Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                               Julio Víctor Balladares-Torres


Esta forma de pensar desde la mediación en la educación universitaria como herramienta
para la convivencia armónica, en el campo educativo debe redefinirse y reorientarse las
formas de relaciones en todos los contextos y ambientes en donde se relacionan y
desenvuelven los actores conformados por los docentes, estudiantes, comunidad
universitaria y el contexto social. En este orden de ideas, Fierro-Evans y Carbajal-Padilla
(2019) señalan:
     El sentido de convivencia como una visión colectiva que permite enfatizar el
     reconocimiento del otro, la toma de perspectiva, así como la empatía y la
     cooperación. Estas habilidades constituyen herramientas adecuadas para que
     los estudiantes y docentes puedan enfrentar de mejor manera los conflictos
     interpersonales inherentes a la vida escolar. (p.3)

Por ello, es necesario finalizar con la imagen de que la violencia es normal y necesaria,
como única opción frente a los conflictos, además es significativo la educación como
destreza, estrategia y herramienta de progreso pacífica de los conflictos humanos.
Creando espacios y ambiente agradables de convivencia armónica, en medio de tanta
violencia y desencuentros. Así mismo,                          Castillo-Cedeño, Flores-Davis y Miranda-
Cervantes. (2017) describen:
     La convivencia saludable crea comunidad. Al convivir con respeto y
     solidaridad, se comparten desafíos con el gozo y alegría que genera la
     comunión de aspiraciones. La convivencia permite transitar de los intereses y
     posiciones individualistas a la creación de redes articuladoras. En la
     convivencia se complejizan las relaciones y se enlazan las personas. (p.6)

Por lo tanto, construyendo relaciones duraderas desde los valores, capaces de suscitar
un ambiente propicio de buenas relaciones reduciendo los choques y tropiezos negativos,
se avanzará positivamente en la promoción de la armonía necesaria para el desarrollo
de estrategias que incluye enseñar sobre los conflictos, las desigualdades, injusticias, la
trasgresión de los valores entre otros. De allí que los autores Hernández Mato y Pérez
Cano (2017) instruyan que:

                                                                                                          126

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres


     La formación integral del estudiante universitario ha de transcurrir en el
     proceso educativo tanto en la esfera curricular como extracurricular. El proceso
     docente educativo tiene como objetivo central, formar integralmente al
     estudiante y prepararlo para que se desempeñe social y profesionalmente.
     (p.66)

De acuerdo a los planteamientos formulados el objetivo general de la investigación es
analizar la mediación en la educación universitaria como herramienta para la convivencia
armónica.


METODOLOGÍA
La presente investigación gira en torno al paradigma positivista, desde la perspectiva
cuantitativa con un enfoque documental-bibliográfico, lo que permitirá generar nuevos
conocimientos sobre el abordaje del tema estudiado. La revisión de trabajos arbitrados y
tesis de grado, permitió el análisis e interpretación para la posterior formulación de
nuevas ideas, así mismo la técnica que se consideró fue el análisis de contenido de la
información recopilada, lo que permitió la formulación de resultados



RESULTADOS

A continuación, se presentan los resultados obtenidos de la indagación documental-
bibliográfica, relacionado a trabajos que se vinculan con el tema tratado:




                                                                                                         127

                                   Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                       Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                   ISSN: 2542-3088
                               FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                           Julio Víctor Balladares-Torres


Cuadro 1
Mediación.

            Autor(es)                                                   Desarrollo
 Muñoz Feraud y Mendieta Toledo                       Realizaron un trabajo titulado: La mediación
 (2021).                                              en las instituciones de educación superior.
                                                      Estudio comparado entre España, Perú y
                                                      Ecuador.
                                                      En España:
                                                      Las principales características de los
                                                      mediadores son: 1) ser capaz de abrir el
                                                      diálogo, para que los involucrados en el
                                                      conflicto puedan clarificar sus intereses y
                                                      alcanzar una solución justa para todos.2)
                                                      motivar a las partes para que encuentren un
                                                      punto de comunicación. 3) escuchar
                                                      activamente los problemas. 4) retroalimentar
                                                      los planteamientos de los involucrados en el
                                                      conflicto para que lleguen a un acuerdo.
                                                      (Universidad Autónoma de Nuevo León,
                                                      2019).
                                                      La mediación en Perú y su aplicación en las
                                                      Instituciones educativas: La Defensoría
                                                      Universitaria es la instancia encargada de la
                                                      tutela de los derechos de los miembros de la
                                                      comunidad universitaria y vela por el
                                                      mantenimiento del principio de autoridad
                                                      responsable. Es competente para conocer las
                                                      denuncias y reclamaciones que formulen los
                                                      miembros de la comunidad universitaria
                                                      vinculadas con la infracción de derechos
                                                      individuales. El Estatuto de la universidad
                                                      establece los mecanismos de regulación y
                                                      funcionamiento de la Defensoría. Se
                                                      establece en que una de las características
                                                      más importantes de los defensores
                                                      universitarios, en los ámbitos iberoamericano,
                                                      anglosajón y europeo, es la mediación como
                                                      estrategias para resolver los conflictos que se
                                                      puedan dar entre compañeros, estudiantes y
                                                                                                      128

                                   Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                       Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                   ISSN: 2542-3088
                               FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                           Julio Víctor Balladares-Torres


                                                      profesores o entre profesores y autoridades
                                                      académicas antes de recurrir a procesos
                                                      judiciales o administrativos.
                                                      La mediación en Ecuador y su aplicación en
                                                      las instituciones educativas:
                                                      Las normativas jurídicas establecidas en
                                                      Ecuador referente a las instituciones
                                                      educativas superiores no tienen regularizados
                                                      jurídicamente el mecanismo de la mediación
                                                      como una forma de resolver los conflictos que
                                                      surgen dentro de la comunidad universitaria.
                                                      No existe la figura del Defensor Universitario
                                                      que permita la mediación y conciliación, frente
                                                      a los problemas que pudieran existir dentro de
                                                      la comunidad universitaria. Lo que sí existe,
                                                      que para la defensa de los actores inmersos
                                                      en el conflicto deberán recurrir a la Comisión
                                                      del Debido Proceso, que es designado por la
                                                      autoridad nominadora de la institución, en los
                                                      casos de los profesores, estudiantes y
                                                      autoridades que sean denunciadas, mas no
                                                      de los servidores administrativos y de
                                                      servicios.
Almendariz Santamaría (2021).                         Trabajo titulado: Análisis de los códigos de
                                                      convivencia y su eficacia como herramienta
                                                      para la solución de conflictos en la mediación
                                                      escolar.
                                                      Los problemas durante muchos años han
                                                      tenido varias formas de resolverse, sin
                                                      embargo, el ser humano ha comprendido que
                                                      un problema se soluciona con diálogo, por lo
                                                      que en la actualidad existen varios métodos
                                                      alternativos de solución de conflictos tales
                                                      como: la conciliación, la mediación, la
                                                      transacción y la negociación. La mediación se
                                                      ha convertido en uno de los métodos más
                                                      eficaces alrededor del mundo y cada vez su
                                                      aplicación es más constante y oportuna para
                                                      resolver problemas, su gran aporte ha
                                                      permitido que se utilice en varios ámbitos y
                                                                                                      129

                                   Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                       Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                   ISSN: 2542-3088
                               FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                           Julio Víctor Balladares-Torres


                                                      entre uno de ellos el escolar, dando como
                                                      resultado la posibilidad de aplicar la mediación
                                                      escolar en las instituciones educativas para la
                                                      subsanación de problemas.
                                                      Los códigos de convivencia de instituciones
                                                      particulares reconocen a la mediación escolar
                                                      como mecanismo al que se someterán los
                                                      estudiantes, sin embargo, en uno de ellos se
                                                      enfatiza que se resolverán por mediación
                                                      escolar cuando se trate de ciertos conflictos
                                                      típicos relacionados a: amistades, injusticias,
                                                      problemas entre miembros de la comunidad
                                                      educativa y para el control de disciplina, pero
                                                      al determinar de forma general problemas
                                                      entre miembros de la comunidad educativa y
                                                      al no detallar este particular en el código de
                                                      convivencia, genera la posibilidad de que se
                                                      aplique en varios conflictos comunes.
                                                      Mientras que en otro código de convivencia no
                                                      se establece de forma específica los
                                                      lineamientos a seguir para ejecutar
                                                      mediación, sólo se reconoce el compromiso
                                                      que tienen los docentes de aplicarla.
Carreño y Rozo García (2020).                         Los autores platearon unas Estrategias para
                                                      desarrollar la convivencia y la paz desde la
                                                      educación.
                                                      Esas estrategias fueron agrupadas en cuatro
                                                      grandes categorías, a saber: las estrategias
                                                      de prevención, de participación, de
                                                      intervención y las estrategias que involucran
                                                      el uso de las Tecnologías de la Información y
                                                      la Comunicación (tic).
                                                      Las estrategias de prevención son aquellas
                                                      que asumen el conflicto como una situación
                                                      positiva que genera aprendizaje y en lugar de
                                                      reunir esfuerzos por evitarlos, estas
                                                      estrategias proponen desarrollar habilidades y
                                                      aptitudes socioemocionales para afrontar las
                                                      situaciones conflictivas de manera pacífica, a
                                                      través del diálogo y la negociación, evitando
                                                                                                      130

                                   Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                       Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                   ISSN: 2542-3088
                               FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                           Julio Víctor Balladares-Torres


                                                      la violencia escolar y transformando los
                                                      conflictos en situaciones de aprendizaje
                                                      significativo (Reyes y García, 2015).
                                                      Las estrategias de participación son aquellas
                                                      que buscan poner en acción instrumentos,
                                                      técnicas y herramientas para la participación
                                                      democrática y a partir de allí generar
                                                      conciencia ciudadana para la resolución
                                                      democrática de los conflictos. Entre estas
                                                      estrategias se encuentran: la elaboración de
                                                      planes de convivencia, la creación de mesas
                                                      de diálogo.
                                                      Las estrategias de intervención son aquellas
                                                      que buscan actuar de forma directa e
                                                      inmediata en la resolución de una situación
                                                      violenta. Se destacan entre ellas los
                                                      programas de intervención en habilidades
                                                      sociales para reducir el grado de acoso.
                                                      Por último, las estrategias que involucran el
                                                      uso de tic son aquellas que buscan contribuir
                                                      al fortalecimiento de la convivencia en las
                                                      instituciones educativas, a través de la
                                                      integración de las Tecnologías de la
                                                      Información y la Comunicación, posibilitando
                                                      la construcción y re-significación de la
                                                      convivencia.
Quintero López (2020).                                Presenta el trabajo Gestión de conflictos y
                                                      mediación escolar en alumnos de la
                                                      licenciatura en ciencias de la educación como
                                                      herramientas para el desarrollo de una cultura
                                                      de la paz.
                                                      En el caso de la Educación Superior en sus
                                                      planes y programas de estudio se debe
                                                      privilegiar la formación de una Cultura de Paz
                                                      de manera transversal, así como la promoción
                                                      de Métodos Alternativos de Solución de
                                                      Conflictos (MASC) en todas las profesiones
                                                      que esta oferte.
                                                      Por lo tanto, se deben generar estrategias que
                                                      formen profesionistas con competencias
                                                                                                      131

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres


                                                         sociales necesarias para mediar y gestionar
                                                         conflictos, y que de manera progresiva
                                                         disminuya la violencia al mismo tiempo que se
                                                         producen ambientes armónicos, democráticos
                                                         y justos. En este sentido, los MASC
                                                         contribuyen de forma significativa en el
                                                         cumplimiento de lo antes mencionado en la
                                                         Educación Superior. Con base en lo anterior,
                                                         la mediación escolar permite trabajar las
                                                         habilidades sociales y de convivencia, las
                                                         cuales desarrollan el respeto, la tolerancia y la
                                                         resolución de problemas de manera pacífica
                                                         en las Instituciones Educativas.
                                                         En consecuencia, se ve la necesidad de que
                                                         los principales actores educativos aprendan a
                                                         ver el conflicto como un aspecto positivo, el
                                                         cual permite reflexionar y mejorar las
                                                         relaciones inter e intrapersonales en aras de
                                                         lograr un desarrollo personal y académico sin
                                                         violentar los Derechos Humanos. En este
                                                         sentido la gestión de conflictos y mediación
                                                         escolar, son estrategias que permiten
                                                         transformar la convivencia entre estudiantes
                                                         mediante el reconocimiento a la diversidad, la
                                                         equidad, igualdad y tolerancia a través de una
                                                         comunicación efectiva entre pares. Cabe
                                                         mencionar que la mediación permite ser
                                                         neutral y compartir lo que cada uno de los
                                                         involucrados en el conflicto requiere, de la
                                                         misma manera que insiste en el diálogo, el
                                                         conocimiento mutuo y el aprendizaje entre los
                                                         demás.

Elaboración: Los autores.

Al observar los aportes realizados por los autores en materia de mediación, se puede
indicar que se plantean diversas estrategias para desarrollar y establecer en las
instituciones de educación, involucrando todo el equipo de gestión educativa en armonía
con los estudiantes, para lograr el éxito y el desarrollo armónico de la academia.
                                                                                                         132

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres


CONCLUSIONES
Las universidades, escuelas, colegios y todas las esferas de educación en conjunto con
los equipos de gestión, representan los espacios que deben promover escenarios de
convivencia en cada uno de sus miembros; generando estrategias que permitan el
desarrollo de la no violencia, incentivar actitudes positivas para hacer frente a los
conflictos que se puedan presentar, evitando la disociación de los estudiantes, el
desempeño consciente frente a los hechos de violencia, implantando las acciones
necesarias para perfeccionar el ambiente de convivencia, estimular en los jóvenes su
papel protagónico de promotores de las sanas relaciones en su contexto social.


FINANCIAMIENTO
No monetario.


AGRADECIMIENTO
A la Universidad de Guayaquil; por motivar el desarrollo de la investigación.


REFERENCIAS CONSULTADAS

Aguilar Añasco, P. (2021) Mediación de conflictos una herramienta psicopedagógica para
       fortalecer la convivencia armónica de los estudiantes de séptimo grado de la
       escuela de educación básica Ciudad de Zaruma. [Conflict mediation a
       psychopedagogical tool to strengthen the harmonious coexistence of seventh
       grade students of the Basic Education School Ciudad de Zaruma] Tesis de
       Maestría. Universidad Técnica de Machala. Ecuador. Recuperado de:
       https://n9.cl/qsy5j

Armendáriz Santamaría, J. (2021) Análisis de los códigos de convivencia y su eficacia
     como herramienta para la solución de conflictos en la mediación escolar. [Analysis
     of coexistence codes and their effectiveness as a tool for conflict resolution in
     school mediation] Tesis de Grado. Universidad Técnica De Ambato. Ecuador.
     Recuperado de: https://n9.cl/8h0bv


                                                                                                         133

                                      Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                        Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                              Julio Víctor Balladares-Torres




Carreño, M., y Rozo García, H. (2020). Estrategias para desarrollar la convivencia y la
      paz desde la educación. [Strategies to develop coexistence and peace from
      education].         Academia       y       Virtualidad,      13(2),       35-56.
      https://doi.org/10.18359/ravi.4501

Castillo-Cedeño, I., Flores-Davis, L., y Miranda-Cervantes, G. (2017). Hacia una
       Universidad de convivencia saludable: Percepción de un grupo de estudiantes de
       bachillerato del Centro de Investigación y Docencia en Educación (CIDE).
       [Towards a University of healthy coexistence: Perception of a group of high school
       students from the Center for Research and Teaching in Education (CIDE)] Revista
       Electrónica Educare, 21(1), 397-419. https://dx.doi.org/10.15359/ree.21-1.20

Fierro-Evans, C., y Carbajal-Padilla, P. (2019). Convivencia escolar: Una revisión del
       concepto. [School coexistence: A review of the concept]. Psicoperspectivas, 18(1),
       1-14. http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol18-issue1-fulltext-1486

Grau Company, S., González Gómez, C., y Álvarez Teruel, J. (2016). La mediación
     universitaria: un recurso de orientación. Experiencia en la Universidad de Alicante.
     [University mediation: a resource for guidance. Experience at the University of
     Alicante]. International Journal of Developmental and Educational Psychology,
     2(1), 365-373. Recuperado de: https://n9.cl/07185

Hernández Mato, Y. y Pérez Cano, R. (2017) La educación en valores de los estudiantes
     universitarios: una experiencia en el centro universitario municipal de Jaguey
     Grande. [Education in values of university students: an experience in the municipal
     university center of Jaguey Grande]. Revista de la Escuela de Ciencias de la
     Educación, 12(1),63-78.Recuperado de: https://n9.cl/vws8t

Muñoz Feraud, I., y Mendieta Toledo, L. (2021). La mediación en las instituciones de
     educación superior. Estudio comparado entre España, Perú y Ecuador. [Mediation
     in higher education institutions. Comparative study between Spain, Peru and
     Ecuador]. Horizontes Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 5(21),
     41-57. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i21.283

Quintero López, I. (2020). Gestión de conflictos y mediación escolar en alumnos de la
      licenciatura en ciencias de la educación como herramientas para el desarrollo de
      una cultura de la paz. [Conflict management and school mediation in students of
      the bachelor's degree in education sciences as tools for the development of a
      culture of peace]. Conrado, 16(72), 123-130. Recuperado de: https://n9.cl/nwu1x
                                                                                                         134

                                            Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                              Año VII. Vol VII. N°1. Edición Especial. 2022
                                                Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                            ISSN: 2542-3088
                                        FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                       Zila Isabel Esteves-Fajardo; María Auxiliadora Llerena-Rada; Ingrid Liz Muñoz-Feraud;
                                                    Julio Víctor Balladares-Torres




Torres-Rivera, A. y Florencio da Silva, R. (2019) Aprender a Convivir en Educación
      Superior desde la Práctica Docente, para una Sociedad Democrática. [Learning to
      Live together in Higher Education from Teaching Practice, for a Democratic
      Society]. Formación Universitaria. 12(2), 51-62. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
      50062019000200051




©2022 por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y condiciones de la licencia
         Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
                                  (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/).




                                                                                                                  135