Prácticas pedagógicas innovadoras
mediadas por las TIC
                                                                         LINA PARRA BERNAL*
                                             Universidad Católica de Manizales (UCM) – Colombia
                                                          KAREN RENGIFO RODRÍGUEZ**
                                               Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA)– Colombia
                                                    Recibido el 21-10-20; primera evaluación el 19-07-21;
                                                    segunda evaluación el 22-08-21; aceptado el 25-08-21

Resumen
Este artículo presenta el análisis de las prácticas pedagógicas innovadoras mediadas
por TIC, realizadas por los profesores de una institución educativa en Popayán –
Cauca, (Colombia). La investigación es cualitativa, de diseño biográfico-narrativo,
con alcance descriptivo y desarrollada a través de entrevistas semiestructuradas
aplicadas a tres profesores. Los resultados permiten establecer que los profesores
aplican innovación incremental dentro del aula de clase, en función de las
necesidades curriculares y la praxis cotidiana, pero no utilizan continuamente
herramientas Web 2.0 y Entornos Virtuales de Aprendizaje, para articular el
trabajo extra clase; entre las razones de esta situación se tienen los problemas de
conectividad, la resistencia al cambio y la escasa gestión educativa institucional.
    Palabras clave: innovación, innovación educativa, práctica pedagógica, TIC.

Innovative ICT-based Pedagogical Practices

Abstract
This article presents the analysis of the innovative pedagogical practices mediated
by ICT, carried out by the teachers of an educational institution in Popayán –
Cauca, (Colombia). The research is qualitative, with a biographical – narrative
design, with a descriptive scope and developed through semi-structured interview
applied to three teachers. The results allow establishing that teachers apply

* Doctora en Educación con Especialidad en Mediación Pedagógica por la Universidad de La Salle,
Costa Rica. Docente investigadora en la Facultad de Educación de la Universidad Católica de Manizales.
Línea de investigación: Educación, Innovación y TIC. https://orcid.org/0000-0001-9838-4783.
Correo electrónico: lrparra@ucm.edu.co
** Magíster en Gestión del Conocimiento Educativo por la Universidad Católica de Manizales.
Docente Servicio Nacional de Aprendizaje - SENA. Psicóloga. Especialista en Entornos Virtuales de
Aprendizaje. https://orcid.org/0000-0002-3189-6853. Correo electrónico: karenr227@hotmail.com


                     Educación XXX(59), septiembre 2021, pp. 237-254 / e-ISSN 2304-4322
                                                    https://doi.org/10.18800/educacion.202102.012

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      incremental innovation within the classroom, depending on the curricular needs
      and daily practice, buy they do not continuously use Web 2.0 tools and Virtual
      Learning Environments, to articulate extra-class work; among the reason from
      this situation there are connectivity problems, resistance to change and poor
      institutional educational management.
          Keywords: innovation, educational innovation, pedagogical practice, ICT.

      Práticas pedagógicas inovadoras mediadas por TIC

      Resumo
      Este artigo apresenta a análise de práticas pedagógicas inovadoras mediadas por
      TIC, realizada por professores de uma instituição de ensino em Popayán – Cauca,
      (Colômbia). A pesquisa é qualitativa, de desenho biográfico-narrativo, com escopo
      descritivo e desenvolvida por meio de entrevistas semiestruturadas aplicadas a três
      professores. Os resultados possibilitam estabelecer que os professores aplicam
      inovação incremental dentro da sala de aula, com base nas necessidades curriculares
      e na prática cotidiana, mas não utilizam continuamente ferramentas da Web 2.0 e
      Ambientes virtuais de Aprendizagem, para articular trabalhos extraclasses; as razões
      para esta situação incluem problemas de conectividade, resistência à mudança e
      má gestão educacional institucional
          Palavras-chave: inovação, inovação educacional, prática pedagógica, TIC.



      1. Introducción
      Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), dentro de una
      sociedad global con nuevos retos y posibilidades en el campo educativo,
      pueden utilizarse de forma positiva para transformar las prácticas pedagógi-
      cas dentro y fuera del aula, potenciando el aprendizaje a través de estrategias
      colaborativas, creativas, innovadoras y significativas. Con el advenimiento de
      la era digital y una nueva forma de producir conocimiento, aplicarlo y gestio-
      narlo, las TIC se han convertido en fundamentales para transformar el sistema
      educativo, donde el desarrollo de habilidades y competencias digitales son
      vitales para desempeñarse competitivamente. Así, la internet ha pasado de ser
      un soporte de información o de suministro de contenidos a los usuarios, para
      convertirse en un soporte tecnológico donde los usuarios crean los contenidos
      y utilizan las herramientas en línea para hacer su trabajo, como lo eviden-
      cia la aparición de las redes sociales, los blogs, los LMS (sistemas de gestión
      del aprendizaje) como la plataforma Edmodo o Google Classroom, los RED
      (recursos educativos distribuidos) y las diferentes plataformas virtuales que
238   ofrecen herramientas educativas.

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


    En este aspecto, la educación no ha estado alejada de los beneficios que
ofrecen estas herramientas y es por esto que hoy encontramos prácticas peda-
gógicas mediadas por las TIC, que centran su propósito en implementar
nuevas estrategias, que flexibilicen los aprendizajes y permitan irse desligando
de los modelos tradicionales que hoy en día, aun se pueden ver reflejados
en el aula de clase. Salinas (2008) afirma que «las instituciones educativas
deben revisar sus referentes actuales y promover experiencias innovadoras
en el campo de los procesos de enseñanza-aprendizaje apoyados en las TIC»
(p. 19). De acuerdo a lo anterior, la institución educativa que participa del
estudio en aras de ofrecer una educación de calidad se ha propuesto ejercer una
formación integral e innovadora en la utilización de las TIC, que favorezca la
capacidad crítica, reflexiva y analítica del estudiante, orientándose siempre a
mejorar su calidad de vida y a participar en la búsqueda de alternativas de solu-
ción a los problemas de su contexto. Desde esta perspectiva, la investigación
busca conocer y describir las prácticas pedagógicas de algunos profesores, para
reconocer sí en ellas existen rasgos de innovación.
    Al respecto Rivas (2017) plantea:
       La innovación educativa es como una fuerza vital, presente en escuelas, educa-
       dores, proyectos y políticas, que es capaz de reconocer las limitaciones de la
       matriz educativa tradicional y alterarla para el beneficio de los derechos de
       aprendizaje del siglo XXI de nuestros alumnos. (p. 20)

    Por ello, el rol del profesor dentro del proceso innovador es fundamental,
como lo plantean Pila, Andagoya y Fuertes (2020), al referirse al profesor
como el gestor de la innovación y uno de los principales actores dentro de los
cambios significativos en el proceso educativo. Porque de su interés y motiva-
ción por el cambio en su práctica, surgen iniciativas novedosas que contribuyen
al desarrollo de los aprendizajes de los estudiantes y que para el caso de la inves-
tigación articulan las TIC en sus contextos. Unesco (2018a, 2018b), dentro
de la agenda global de la educación 2030, contempla las destrezas requeridas
para un mundo interconectado, las cuales fueron determinadas por más de
750 expertos y de más de sesenta países, que asistieron a la Conferencia sobre
Aprendizaje Móvil 2018, examinando «los tipos de destrezas necesarias en y
para una economía y sociedad conectada, con un enfoque en las competencias
y destrezas digitales» (p. 7). Desde esta perspectiva, se hace relevante empo-
derar en la construcción de competencias y destrezas digitales a los profesores,
de manera que se traduzcan en prácticas innovadoras que mejoren la calidad
de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
                                                                                         239

                             Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


          Otro aspecto relevante que se destaca a partir de la incorporación de
      las TIC en las prácticas pedagógicas es el referido a las capacidades de los
      estudiantes para el procesamiento de la información, la creatividad y la inno-
      vación, en función de las destrezas asociadas al pensamiento crítico, lógico
      y la resolución de problemas, entre otros, que han alcanzado los estudiantes
      como consecuencia de las prácticas innovadoras emprendidas por sus profe-
      sores. Desde esta perspectiva, las TIC se convierten en herramientas y medios
      que fortalecen los procesos de aprendizaje, propician escenarios de innovación
      en las aulas y se pueden convertir en vehículos para facilitar el interaprendizaje
      en el que no solo es el profesor el que enseña y el estudiante aprende, sino
      que el aprendizaje es compartido, en doble vía, favoreciendo vínculos entre el
      profesor y el estudiante.

      2. Marco teórico
      2.1. Innovación educativa

      Las prácticas pedagógicas de los profesores pueden salirse de la rutina tradicional,
      involucrando estrategias innovadoras que promuevan cambios en los aprendiza-
      jes, para Salinas (2004), «la innovación es entendida como la introducción de los
      cambios que producen mejora, cambios que responden a un proceso planeado,
      deliberado, sistematizado e intencional» (p. 20), es por esto que asumir la
      innovación como el proceso de cambio y transformación, le implica al profe-
      sor una reflexión continua acerca de su práctica, cuando el profesor reflexiona
      sobre lo que hace y cómo lo hace, sin duda se preocupa por implementar
      nuevas estrategias que posibiliten en los estudiantes logros en sus aprendizajes.
           Estos cambios con el apoyo de las TIC pueden enriquecer y permitir la
      generación de nuevos ambientes en los que los estudiantes se convierten en
      protagonistas de su aprendizaje, las herramientas de la Web 2.0, 3.0 y 4.0
      apuestan por la creación de contenidos, el estudiante pasa del rol pasivo de
      consumidor al de cocreador de sus propias experiencias de aprendizaje. Unesco
      (2016) plantea que la innovación en educación debe conceptualizarse como
      una serie de fases de mejoramiento continuo, que empieza con una intencio-
      nalidad, seguida de una planificación, de un aprestamiento de recursos, y que
      desemboca en una fase de implementación y desarrollo, de la que finalmente
      se llega a la evaluación y balance de resultados, permitiendo entonces la siste-
      matización de la experiencia.
           La innovación requiere de un profesor que se movilice entre los ámbitos
240   del pensamiento, la indagación, la reflexión, la creación y la transformación,

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                 Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


(Parra y Agudelo, 2020, p. 53), por lo tanto, los profesores para enriquecer
sus prácticas pueden acudir a procesos innovadores apoyados en las TIC, ya
que, de esta manera, propician la generación de nuevo conocimiento, el cual
se caracteriza por el uso creativo e innovador de la tecnología, en ambientes en
red, colaborativos e interdisciplinarios. A partir de la innovación se consolidan
escenarios formativos que propenden por el reconocimiento y apropiación de
problemas pertinentes y contextualizados.
    Según Carbonell (2001),
       La innovación; es una serie de intervenciones, decisiones y procesos, con cierto
       grado de intencionalidad y sistematización, que tratan de modificar actitudes,
       ideas, culturas, contenidos, modelos y prácticas pedagógicas. Y, a su vez, de
       introducir en una línea renovadora, nuevos proyectos y programas, materiales
       curriculares, estrategias de enseñanza y aprendizaje, modelos didácticos y otra
       forma de organizar y gestionar el currículum, el centro y la dinámica del aula
       (p. 17).

    Por lo tanto, la innovación implica la generación de una capacidad humana
para transformar, crear y recrear el mundo, produciendo transformaciones
culturales, construyendo sujetos sociales e históricos que produzcan un cambio
profundo en la realidad, con visión crítica. Transformaciones que contribuyen
al mejoramiento de los procesos de enseñanza y aprendizaje, al posibilitar la
incorporación de nuevas destrezas y competencias en los profesores, quienes
pueden diseñar prácticas pedagógicas innovadoras (Unesco, 2016; Carballo,
2006; Fullan y Stiegelbauer, 1991).
    De lo anterior, se puede reconocer que la innovación constituye un
concepto profundo, que a su vez implica muchos procesos para ser aplicada,
favoreciendo la capacidad de transformación de diversas situaciones en las que
convive el ser humano. Para innovar se requiere que lo profesores desarrollen
nuevas destrezas, comportamientos y prácticas en asociación con el cambio y
la adquisición de nuevas creencias y concepciones. En el contexto educativo
la innovación implica la renovación pedagógica, los cambios en las praxis de
los profesores dentro del aula, las transformaciones en las políticas de gestión
educativa; es decir que la innovación educativa es una ruptura radical con
los esquemas y cultura existente dentro de la organización educativa, tanto a
nivel administrativo y estratégico, como en lo pedagógico. Se trata entonces
de un cambio interno a nivel de las partes interesadas dentro de la organi-
zación educativa y, a la vez una semilla que genera nuevos cambios, nuevas
transformaciones, para mejorar la calidad en todos los estamentos de una
organización. (Carbonell, 2001; Estebaranz, 1994).                                        241

                              Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      3. Metodología
      La investigación es de naturaleza cualitativa con un diseño biográfico-narrativo,
      el cual se emplea fundamentalmente en la educación para conocer la manera en
      que evoluciona la pedagogía, tomando como punto de partida las prácticas de
      los docentes en su quehacer cotidiano dentro del aula. Según Bolívar, Domingo
      y Fernández (2001) el enfoque biográfico narrativo permite conocer más pro-
      fundamente lo que realmente sucede en el mundo escolar, a través de la mirada
      de los implicados, utilizando testimonios escritos donde narran sus experiencias,
      es decir con un alcance hermenéutico, narrativo, donde hacen escuchar su voz.
          El alcance es descriptivo y se utilizan las técnicas de recolección de
      información cualitativas diario de campo y entrevista; se emplean listas de
      verificación. La población está constituida por los profesores de una insti-
      tución educativa de Popayán, Cauca. La muestra se determinó mediante el
      muestreo no aleatorio por conveniencia y consta de tres profesores de secun-
      daria. La construcción de los instrumentos se realizó a partir de las categorías:
      prácticas pedagógicas, innovación pedagógica y TIC, el cuestionario de entre-
      vista consta de seis preguntas centrales y el análisis de información refiere a
      técnicas de codificación, así como metodologías para su análisis.
          Saldaña (2013) expone que una de las formas de analizar la información
      cualitativa, es a través de la codificación, de manera que el empleo de un
      código adecuado es uno de los primeros pasos de la recolección de informa-
      ción, es vital; de hecho afirmar que:
             Un código en una investigación cualitativa es frecuentemente una palabra o
             frase corta que de forma simbólica resume un atributo evocativo, con esencia
             sobresaliente de una parte de un texto o de un dato visual. La información
             puede ser la transcripción de una entrevista, las notas de campo, documentos,
             dibujos, fotografías, videos, sitios de Internet, literatura, etc. (p.3)

          Miles y Huberman (2014), expresan que al ser los datos cualitativos «una
      fuente de descripciones ricas, bien fundamentadas y de explicaciones de los
      procesos humanos, preservan el flujo cronológico, permiten cuales eventos
      conducen a que consecuencias y derivar explicaciones útiles» (p. 1). Por tanto,
      su análisis permite que el investigador obtenga una visión holística de la
      realidad. Por esto se realizó una categorización axial.

      4. Resultados y discusión
      A partir de la información obtenida en la entrevista realizada a la muestra, se
242   identifican rasgos que indican el empleo de los recursos educativos digitales

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                               Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


en la praxis educativa, en este apartado los profesores participantes serán men-
cionados con códigos que los identifican para conservar la confidencialidad de
la investigación realizada.

4.1. Identificación de características innovadoras en las prácticas
     pedagógicas mediadas por TIC

Los últimos años han estado marcados por los cambios derivados de la inser-
ción de las tecnologías en nuestras vidas, asistimos a una era digital, nuestra
sociedad ha cambiado y esto sin duda ha tenido también un impacto en la
educación y de manera directa en cómo aprendemos y cómo influyen los
ambientes en los aprendizajes alcanzados. Desde este contexto las TIC se
asumen como factor estratégico, hoy ante la crisis mundial derivada por la
COVID-19, son el gran aliado de profesores y estudiantes que, ante la impo-
sibilidad de volver a las aulas, han encontrado en las herramientas digitales
una forma de acercarse a los estudiantes, compartir el conocimiento, generar
nuevos entornos de enseñanza y aprendizaje, nuevas maneras de gestionar
y transferir el conocimiento. Lo que ha demandado de manera especial un
autoaprendizaje por parte de los profesores en competencias digitales.
        Esta situación ha hecho que la mayoría de profesores enfrenten su
miedo y resistencia al uso de las TIC en sus prácticas, y desarrollen habilidades
y competencias hacia el diseño y creación de contenidos, apropiación y uso
de recursos digitales, como lo plantea el Ministerio de Educación Nacional –
MEN (2013) al proponer como competencias a desarrollar por parte de los
profesores las siguientes:
   • Reconoce un amplio espectro de herramientas tecnológicas y algunas
     formas de integrarlas a la práctica educativa.
   • Utiliza diversas herramientas tecnológicas en los procesos educativos,
     de acuerdo a su rol, área de formación, nivel y contexto en el que se
     desempeña.
   • Aplica el conocimiento de una amplia variedad de tecnologías en el
     diseño de ambientes de aprendizaje innovadores y para plantear solu-
     ciones a problemas identificados en el contexto. (p. 36)
    Lo que evidencia que la integración de las TIC a las prácticas requiere de
un proceso de selección, planeación, desarrollo y evaluación de actividades y
estrategias con mediación de TIC, para alcanzar los propósitos de aprendizaje,
ya que como lo expresa Ortiz (2019) para que la innovación educativa aporte
                                                                                        243

                            Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      de manera significativa, es necesario establecer con claridad el uso de la tecno-
      logía, ya que vincularla a la práctica no garantiza procesos innovadores.
          En virtud de los intereses de la investigación, desde los cuáles se esperaba
      conocer las características de innovación presentes en las prácticas mediadas
      por TIC, el análisis derivado de las entrevistas y el proceso de observación,
      permitieron identificar el uso de herramientas digitales como apoyo a los
      procesos de enseñanza y aprendizaje.
          Como es el caso del profesor P1., profesor de matemáticas en los grados de
      básica secundaria, quién afirma que ha utilizado el software educativo Caja de
      polinomios, que es un simulador para las operaciones básicas con polinomios
      y las técnicas de factorización, así como también las temáticas de ecuaciones
      lineales, parámetros y áreas; esta es una estrategia lúdica, que permite que los
      profesores, utilicen las TIC para enseñar a sus estudiantes las matemáticas.
      La aplicación es en línea y se puede adquirir en el portal del MEN.
          La profesora P2., dentro de su área de las ciencias sociales, también utiliza
      herramientas digitales en línea para fortalecer sus contenidos de enseñanza,
      utilizando los recursos que ofrece la página www.ciudadaniadigital.gov.co.
      De esta manera, permite que la tecnología se convierte en apoyo y estrategia
      didáctica para exponer hechos de la realidad social que susciten reflexiones
      individuales y grupales, para crear conciencia sobre los derechos de los ciuda-
      danos, que son los constituyentes primarios de la sociedad, para conocer los
      mecanismos de protección de esos derechos en los órganos constitucionales
      existentes, pero también para motivar el respeto por los derechos de los demás
      y reconocer que existe igualmente deberes que cumplir asociados con cada
      uno de sus derechos.
          Asimismo, P3., posee igualmente competencias digitales en la aplicación
      de las TIC en la educación desde su área profesional de ciencias sociales, intro-
      duce temáticas como la historia de las grandes civilizaciones de la humanidad,
      particularmente el hecho que estas florecieron alrededor de grandes ríos que
      fueron canalizados, exponiendo las características particulares de cada civiliza-
      ción mediante videos educativos.
          De lo anterior, se puede reconocer que la innovación emerge en el acto
      educativo, como una acción de cambio con respecto a las formas tradicionales
      de comunicar el conocimiento por parte de los profesores y por esto la innova-
      ción, se configura a partir de estrategias pedagógicas y didácticas a través de las
      cuales los profesores representan, comunican y comparten los conocimientos.
      Desde esta perspectiva se puede plantear que la innovación es incremental,
      que si bien son innovaciones que no representan gran novedad, sí efectúan de
244   manera significativa cambios en las prácticas de los profesores y contribuyen

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                  Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


al desarrollo de los aprendizajes en los estudiantes y sobre todo son prácticas
nuevas en el contexto específico en el que se desarrollan, puesto que, bajo
el contexto de una institución educativa rural que presenta dificultades de
conexión, se convierten en acciones valiosas e innovadoras que permiten resig-
nificar las prácticas pedagógicas.

4.2. Herramientas digitales utilizadas

Al indagarse sobre las herramientas digitales que utilizan los profesores, P1.,
manifiesta que:
       Tomi 7, que es un dispositivo que facilita el proceso de aprendizaje en el aula
       de clase y favorece la evaluación de la práctica del profesor, puesto que permite
       analizar sí la metodología utilizada es buena o debe mejorarse, o se requiere hacer
       cambios que garanticen un mejor rendimiento en los estudiantes.

    P2., replica que, «educaplay, youtube, son las aplicaciones que más utilizo
en mis clases», y P3., añade que, «en mi práctica utilizo las redes sociales y
el correo electrónico, tablet, computadores para educar con aplicaciones ya
diseñadas». Además, se puede percibir que otras herramientas de la web 2.0,
como los blogs o las wikis, no son muy utilizadas, ante lo cual los profesores
expresan que los estudiantes no las acogen y la razón es que, como dice P3., «se
han utilizado blogs donde las estudiantes suben sus opiniones sobre temas en
particular, pero hubo poca participación porque a la mayoría de las estudiantes
les cuesta escribir y publicar sus ideas».
    De lo anterior se puede identificar que las TIC se emplean en el aula de
clase, se utilizan en las ocasiones que se requiere, en función de las limitaciones
de conectividad existentes, pero en función de los objetivos pedagógicos de las
asignaturas. P1, manifiesta que «En el desarrollo de la clase, y la evaluación es
interesante implementarla con Tomi 7, aunque han sido muy pocas las veces,
debido al problema de baja conectividad que se presenta en la institución».
El profesor identificado como P2. añade que:
       En el desarrollo de la clase y para la evaluación sería ideal vincular más
       herramientas digitales, pero la institución no tiene buena conectividad y en
       ocasiones las salas de internet se destinan para la clase de Informática y se difi-
       culta implementar espacios para las otras áreas.

    Estos relatos permiten reconocer las acciones realizadas por los profe-
sores que, en virtud del contexto de la institución, aportan al fomento de
procesos innovadores, ya que como lo plantea Rivas (2010), «la innovación
                                                                                             245

                               Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      es la introducción de algo nuevo dentro de una realidad existente» (p. 20),
      por lo anterior, se puede expresar que estas prácticas, han aportado de manera
      significativa a la generación de nuevos ambientes de aprendizaje y en cohe-
      rencia buscan fomentar el desarrollo de habilidades y competencias en los
      estudiantes, que les permitan alcanzar los aprendizajes esperados.
          Para hablar de innovación, es necesario reconocer el contexto en el que
      emergen las nuevas acciones de cambio, puesto que, no es lo mismo identificar
      acciones innovadoras, en instituciones que cuentan con los recursos y apoyo
      institucional para emprender cambios, a instituciones como la analizada en esta
      investigación, que carece de recursos tecnológicos y conectividad, en cuyo caso
      la innovación se reconoce desde una idea, instrumento, estrategia o proyecto
      pedagógico, aspectos que se hacen evidentes en estas prácticas, Valenzuela
      (2017) expresa que «el propósito de la innovación educativa es alterar la
      realidad modificando concepciones, actitudes, métodos e intervenciones, para
      así mejorar o transformar los procesos de enseñanza-aprendizaje» (p. 40).
          Otro de los aspectos importantes que enfrentan los profesores al momento
      de realizar la aplicación práctica de las TIC en el aula se relaciona con los
      problemas de conectividad, asunto que es vital para la incorporación de herra-
      mientas digitales de la web 2.0 y 3.0. Esto ha impactado en la institución,
      para que no se tengan prácticas extracurriculares con el empleo de las TIC, es
      decir, los ambientes blended learning fuera del aula no se utilizan, por lo tanto,
      no existen las posibilidades para actividades tendientes al acompañamiento,
      seguimiento y evaluación del aprendizaje a través de estas plataformas. Esto se
      evidencia cuando P1., P2., y P3., responden que «No» cuando se les indaga si
      las TIC se aplican fuera del aula y cuáles son las estrategias para ello.

      4.3. Características de innovación en las prácticas pedagógicas

      Al indagar a los profesores acerca de las características de su práctica con el uso
      de las TIC, el grado de innovación que tienen en ellas y las estrategias utiliza-
      das, se identificó a través de las entrevistas y en relatos como el del profesor P1.
      que, desde su perspectiva de aplicación en matemáticas, sostiene que: «bási-
      camente en matemáticas no hay secreto, creo que una buena práctica debe ir
      acompañada de una buena explicación, y la utilización de las TIC hace que se
      vea más agradable y al maestro le facilita el trabajo». P2., expresa que:
             en ciencias sociales, creo que después de una explicación, utilizar un video o una
             actividad interactiva, mediada por las TIC, hace que se afiance el conocimiento
             y sea agradable para el estudiante y para el profesor, ya que se facilita el trabajo.
246

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                   Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


   Y finalmente, P3., dice que:
       Yo procuro obedecer a los estilos de aprendizaje de las estudiantes, digo procuro
       porque generalmente uno debe cumplir con un plan de trabajo. Pero sí, la estra-
       tegia se puede cambiar. Debido a las diferencias que hay en el aprendizaje de los
       estudiantes, yo les digo a ellas que utilicen las herramientas digitales que deseen, de
       acuerdo a las necesidades o capacidades que tenga cada una para el uso del equipo,
       o para ver el vídeo, según la disposición y el interés que tengan. En ese sentido soy
       muy flexible, pero siempre debe ir bien orientado porque se debe cumplir con un
       plan de trabajo.

    Este mismo profesor destaca que su práctica es contextualizada y acorde a
las necesidades evidenciadas por las estudiantes, así:
       siempre tengo en cuenta la necesidad de las estudiantes para llegar a ellas. Me gusta
       identificar cuáles son las mejores prácticas y estrategias para hacerme entender
       dentro del aula y el desafío de siempre lograr la atención de ellas en un mundo
       que está reinado por las redes sociales y son un fuerte distractor, por tanto, lograr
       la atención de ellas es el reto más grande. En conclusión, atender la diversidad y
       lograr que ellas se involucren y aporten dentro del aula y que no solamente sea el
       profesor quien diga u oriente las cosas, sino que ellas también se involucren dentro
       del proceso.

    Esto es un aspecto relevante dentro de los procesos formativos con uso de
las TIC, puesto que hoy reconocemos el valor que estas tienen en los procesos
de aprendizaje, siempre y cuando su uso considere aspectos como: propósitos
de aprendizaje, necesidades educativas y recursos tecnológicos, con los cuales
se busca potenciar aprendizajes a través de escenarios que le permitan a los
estudiantes crear sus conocimientos, Gutiérrez, Gil, Zapata, Parra y Cardona,
2018, plantean:
       Los procesos formativos modifican el rol del estudiante convirtiéndolo en
       sujeto activo del aprendizaje, y al profesor le da el carácter de guía y orien-
       tador en el intercambio comunicativo, para ayudar a resolver preguntas, dudas
       y posibilidades en el acceso a recursos, materiales de estudio y variedad de
       formas de comunicación entre los participantes. (p. 26)

    De lo anterior, se reconoce el interés de los profesores por diversificar y
contribuir a la mejora de su proceso de enseñanza, sin embargo a pesar de
los esfuerzos realizados y de la capacitación de los profesores en el empleo de
las tecnologías digitales dentro del aula y fuera de ella, existen limitaciones
importantes como son la conectividad, la inexistencia o deficiencia de recursos
tecnológicos, la falta de políticas de gestión tecnológica, dentro de los planes
                                                                                                 247

                                Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      de gestión educativa, la deficiente promoción de la innovación en las prácticas
      pedagógicas; esto conlleva a que las prácticas pedagógicas innovadoras dentro
      del aula mediadas por TIC sean escasas.
          Cómo ya se indicó, los desarrollos innovadores dependen en gran medida
      del impacto que generan al interior de la institución educativa y que este
      impacto está dado por las condiciones propias de la institución, en la figura 1
      se presentan los principales aspectos identificados en las prácticas pedagógicas
      de los profesores y que aportan al desarrollo de procesos innovadores en el aula.
               Figura 1. Características de la practicas pedagógicas innovadoras




      Fuente. Elaboración propia. Resultados de la investigación.


          Por otra parte, la valoración de las prácticas pedagógicas con mayor nivel
      de innovación, se realizó siguiendo la valoración expuesta por González y
      Rojas (2007), donde se exponen criterios específicos para valorar las prácticas
      educativas, particularmente desde la innovación, en el instrumento se esta-
      blecen los niveles de calificación (alto, medio y bajo), se asigna a cada criterio
      un puntaje entre 0 y 100, de acuerdo con los siguientes rangos:
          Bajo: x<=30
          Medio: 30< x <=70
          Alto: 70< x <=100
          Se calcula el puntaje total de la práctica, sumando los puntajes de todos los
      criterios de igual manera se establece el promedio, dividiendo el puntaje total
      entre el número de criterios y así se obtiene un número entre 0 y 100, que
      permite establecer el nivel de desarrollo de la práctica pedagógica. En la tabla 1
248   se presentan estos resultados.

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                         Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


                      Tabla 1. Valoración de prácticas pedagógicas
                                Profesor 1               Profesor 2             Profesor 3
Criterios                Alto     Medio Bajo Alto             Medio   Bajo Alto Medio Bajo
Fundamentación            85                        80                     80
Pertinencia               80                        80                     75
Consistencia                        65                         60                  65
Madurez                   90                        85                     85
Empoderamiento                      60                         60                  60
de actores
Evaluación y              75                                   65          80
seguimiento
Resultados e              85                                   65          85
impactos
Replicabilidad y          80                        80                     80
transferibilidad
Sostenibilidad            80                        80                     80
Innovación                85                                   60                  60
Total                              785                         715                 750
Promedio                          78.5                        71.5                 75
Fuente: Elaboración propia. Resultados de la investigación.


    Para describir las prácticas pedagógicas mediadas por TIC, utilizadas por
los docentes de la muestra, se puede establecer el grado de innovación en
ellas, analizando la forma en que estas responden a las competencias que se
despliegan, las estrategias que se utilizan, las secuencias desarrolladas dentro
del aula de clase y los productos obtenidos, así como el tipo de innovación que
se ha introducido en dichas prácticas.
    Las prácticas pedagógicas se orientan siempre a problemas en el contexto de
los estudiantes, con el fin de generar soluciones de aprendizaje que fomentan
competencias, habilidades y destrezas en función de la disciplina de estudio.
Esto refleja ideas constructivistas en lo relacionado con la didáctica, donde el
estudiante es parte activa del proceso de aprendizaje y los contenidos están
en función de su realidad cotidiana. Sin embargo, se debe puntualizar que las
competencias, destrezas y habilidades adquiridas en estas prácticas requieren
coordinarse para que haya transversalidad e integración con otras áreas de
estudio. En particular, la adquisición de destrezas y competencias que puedan
transformar su conocimiento tácito, cotidiano en una práctica innovadora,                         249

                                    Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      es muy relevante, porque si esto no sucede, se cae en la rutina, en las formas
      sin autorreflexión del proceso de enseñanza y esto puede llevar a la ineficiencia
      de las prácticas pedagógicas utilizadas.
          En cuanto a las herramientas para trabajar, siempre se utilizan las tecno-
      logías que promueven la alfabetización digital ligada a praxis comunitarias,
      sociales, de ciudadanía participativa, hechas posibles por las nuevas opciones
      de gobierno abierto y e-Government que el Estado promueve desde las
      tendencias de una nueva gestión pública, siguiendo los lineamientos globales
      de la sociedad de la información. Sin embargo, en concreto, las herramientas
      de alfabetización digital e informacional por sí mismas no se emplean para
      construir competencias digitales en pro de la autonomía y la libertad.
          En el área de matemáticas se emplean estrategias pedagógicas de corte
      propositivo y didáctico enmarcados en conceptos fundamentales de las mate-
      máticas. A través de materiales visuales, ejercicios participativos, comunitario y
      propositivos, se incita a la participación activa de todas las estudiantes a través
      de preguntas, indagación, juegos y resolución de conflictos. Fortalecen las
      competencias interpretativas, propositivas y argumentativas de las estudiantes.
          En el área de ciencias sociales se utilizan estrategias pedagógicas de corte
      humanista enmarcadas en conceptos fundamentales de las ciencias sociales y
      el eje educativo para la defensa y promoción de los derechos humanos en la
      construcción de paz. Además de indagar por conceptos previos y reforzarlos a
      través de videos educativos que profundizan los conocimientos y promueven
      la participación de las estudiantes de manera individual y colaborativa.
          Otro aspecto relevante a evidenciar en los casos analizados es el asociado
      a los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes, ante lo cual
      el profesor P1. expresa que la vinculación de las TIC en sus prácticas «ha
      contribuido a la motivación e interés por el área y sí posibilitan la generación
      de ambientes de aprendizaje innovadores, lo cual se ha visto reflejado en un
      mejor rendimiento académico de los estudiantes», de manera similar plantea
      P2. que, con el uso de las tecnologías,
             se ha logrado fortalecer el interés y motivación por aprender y han permitido que
             las estudiantes tengan experiencias agradables y significativas para facilitar su
             aprendizaje. Sin embargo, falta crear espacios para lograr utilizar de manera más
             efectiva lo que tenemos de recursos tecnológicos.

         Este mismo profesor plantea que en su caso «las TIC son tenidas en cuenta
      para reforzar o motivar al estudiante frente a un tema como material de apoyo
      para hacer mejor el proceso educativo, aportando de manera significativa al
250   cumplimiento de los objetivos de la materia».

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                 Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


    Para establecer los tipos de innovación utilizados en sus prácticas pedagó-
gicas por los profesores, en esta investigación se utiliza la clasificación planteada
en la denominada i-escala, que López y Heredia (2017) definen como «una
herramienta enfocada en la evaluación de los proyectos de innovación educa-
tiva, el impacto que estos promueven en el proceso de enseñanza y aprendizaje,
y la orientación del esfuerzo hacia acciones concretas en una transformación
de mejora constante» (p. 5). La clasificación del tipo de innovación consta de
una escala con tres categorías: disruptiva; revolucionaria; incremental.
    De acuerdo con López et al., (2017), la innovación disruptiva «tiene capa-
cidad y potencial para afectar a todo y a todos los que actúan en el contexto
educativo; rompe la linealidad de un método, técnica o proceso de enseñanza
y aprendizaje y la transforma drásticamente» (p. 19). La innovación revolu-
cionaria se genera al aplicar «un nuevo paradigma que cambia radicalmente el
proceso enseñanza y aprendizaje, modificando significativamente las prácticas
existentes» (p. 19). Por ello se denomina también innovación radical.
    Asimismo López et al. (2017) conceptualizan la innovación incremental
como “un cambio que se construye con base en los componentes de una
estructura ya existente, dentro de una arquitectura o diseño establecido”
(p. 19). Es un proceso en el que se da a conocer, de forma incremental, la
manera en que se puede utilizar un nuevo elemento en el contexto educativo.
    En este orden de ideas, se puede afirmar que, tanto en el área de mate-
máticas como de ciencias sociales, el tipo de innovación que se encuentra es
incremental, articuladas las actividades de innovación dentro del marco meto-
dológico y diseño existentes, de manera que el empleo de las TIC es paulatino,
no solo por los estilos de aprendizaje de los profesores y de los estudiantes, sino
también por los problemas de conectividad dentro de la institución educativa,
que impiden el intercambio de experiencias.
    Es rescatable la labor del docente P1., en el área de matemáticas, por ello, es
necesario fomentar una cultura de la calidad y de la innovación al interior de las
instituciones educativas, que permitan visibilizar y comunicar las experiencias
innovadoras que están realizando los profesores y que aportan al desarrollo de
los procesos académicos de la institución. Al respecto, Parra y Agudelo (2020),
plantean que «la innovación educativa es un proceso que genera una transforma-
ción a nivel organizacional, administrativo y pedagógico, en busca de la mejora
continua de los procesos de enseñanza y aprendizaje» (p. 12), en este sentido,
la innovación se convierte en un compromiso de todos, surge desde una nece-
sidad de cambio evidenciada en la práctica pedagógica, pero sí esta iniciativa se
convierte en un trabajo colegiado y participativo, sin duda tendrá mayor impacto
en la institución y podrá contribuir al enriquecimiento de otras prácticas.               251

                              Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      5. Conclusiones
      Los profesores desarrollan prácticas pedagógicas innovadoras, de tipo incre-
      mental, porque están vinculando acciones paulatinas, de acuerdo a las
      necesidades que se presentan en el aula, y estas innovaciones pueden poste-
      riormente darse a conocer para que otros profesores las apliquen; este tipo de
      innovación permite realizar cambios sobre las prácticas existentes, mejorán-
      dolas, pero no alcanzan un nivel de impacto o transformación que vaya más
      allá del aula.
          Los profesores se han capacitado en el empleo de las TIC en el aula,
      siguiendo los lineamientos del MEN y de MinTIC (Ministerio de las tecno-
      logías de la información y la comunicación), las aplican en función de su
      experiencia y necesidades, pero no de forma más continua, ya que no existe
      una política de gestión educativa orientada a fomentar acciones innovadoras.
          En las prácticas pedagógicas de los profesores se observa el ciclo de la calidad,
      es decir, se orientan los procesos hacia la mejora continua de sus prácticas,
      pero también un esquema riguroso, con poca flexibilidad, que no permite que
      el conocimiento tácito se convierta en oportunidad de conocimiento crítico e
      innovador, que pueda incrustarse dentro del paradigma tecno-económico de
      la actual sociedad de la información y el conocimiento.
          Las herramientas web 2.0 utilizadas por el profesor de matemáticas
      incluyen tomi 7, software promovido por el MEN; en el área de sociales se
      utiliza los recursos de la plataforma InnovaTIC, y a veces los blogs, aunque
      estos, según la apreciación de una de las profesoras, no es muy acogida por los
      estudiantes debido a que no les gusta leer.
          Las prácticas de los profesores pueden catalogarse como buenas prácticas,
      en el criterio de alto cumplimiento según la guía 28 del MEN para las buenas
      prácticas, sin embargo, el grado de innovación en ellas está en dos casos por
      debajo de lo requerido.
          Se deben apoyar las prácticas pedagógicas innovadoras mediadas con TIC
      mucho más, como lo plantea Baracaldo (2019), al indicar que los profesores
      deben identificar en la planeación de sus cursos la posibilidad de vincular las
      tecnologías e identificar los problemas de acceso, para lo cual es pertinente que
      desde las instituciones educativas se fortalezca, la planeación estratégica enfa-
      tizando en estrategias pedagógicas apoyadas en el blended learning, en pruebas
      de medición de estilos de aprendizaje, en equipamiento tecnológico y conec-
      tividad adecuada, así como en trabajo en equipo con la comunidad educativa,

252

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

                                 Prácticas pedagógicas innovadoras mediadas por las TIC


Referencias bibliográficas
Baracaldo, D. (2019). Technology Integration for the Professional Development
         of English Teachers. Tecné, Episteme y Didaxis: TED, (46). https://doi.
         org/10.17227/ted.num46-10545
Bolívar, A., Domingo, J. y Fernández, M. (2001). La investigación biográfico-
         narrativa en educación. Enfoque y metodología. Madrid: La Muralla.
Carballo, R. (2006). Innovación y gestión del conocimiento. Madrid: Ediciones Díaz
         de Santos.
Carbonell, J. (2001). La aventura de innovar. El cambio en la escuela. En Razones y
         propuestas educativas. Madrid: Ediciones Morata.
Estebaranz, A. (1994). Didáctica e innovación curricular. Sevilla: Universidad
         de Sevilla
Fullan, M. y Stiegelbauer, S. (1991). The New Meaning of Educational Change.
         Londres: Casell.
González, L., y Rojas, C. (2007). Aprendizajes para mejorar. Guía para la gestión
         de buenas prácticas, 29. MEN. Recuperado de https://www.mineducacion.
         gov.co/1621/articles-124660_archivo_pdf.pdf
Gutiérrez, M., Gil, H., Zapata, M., Parra, L. y Cardona, C. (2018). Uso de las herra-
         mientas digitales en la enseñanza y aprendizaje universitario. Una propuesta
         pendiente por construir. Manizales: Universidad Católica de Manizales.
López, C. y Heredia, Y. (2017). Marco de referencia para la evaluación de proyectos
         de innovación educativa: Escala i. Monterrey: Instituto Tecnológico y de
         Estudios Superiores de Monterrey.
Miles, M. y Huberman, A. (2014). Análisis de datos cualitativos (3rd ed.). SAGE.
Ministerio de Educación Nacional - MEN (2013). Las competencias TIC para el
         desarrollo profesional docente. Recuperado de: https://www.mineducacion.
         gov.co/1759/articles-339097_archivo_pdf_competencias_tic.pdf
Ortiz, F. (2019). Los retos de las innovaciones educativas hoy: los docentes, las
         escuelas y los centros de innovación. Revista Educación y Ciudad, 2(37),
         91-101. https://doi.org/10.36737/01230425.v2.n37.2019.2150
Parra, L. y Agudelo, A. (2020). Innovación en las prácticas pedagógicas mediadas
         por TIC. En R. Canales y C. Herrera (eds.). Acceso, democracia y comu-
         nidades virtuales (pp. 51-64). Buenos Aires: CLACSO. https://doi.
         org/10.2307/j.ctv1gm00v8.6
Pila, J. C., Andagoya, W. y Fuertes, M. (2020). El profesorado: Un factor clave en
         la innovación educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva
         Etapa 2.0, 24(2), 212-232. https://doi.org/10.46498/reduipb.v24i2.1327
                                                                                          253

                              Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322

      Lina Parra Bernal y Karen Rengifo Rodríguez


      Rivas, A. (2017). Cambio e innovación educativa: las cuestiones cruciales. Buenos
              Aires: Santillana.
      Rivas, M. (2010). Innovación educativa. Teoría, procesos y estrategias. España:
              Editorial Síntesis, S.A.
      Saldaña, J. (2013). Manual de Codificación para investigadores cualitativos (2nd
              ed.). SAGE.
      Salinas, J. (2004). Innovación docente y uso de las TIC en la enseñanza univer-
              sitaria. RUSC. Revista Universidades y Sociedad del Conocimiento, 1 (1),
              1-16. [Fecha de consulta 6 de abril de 2021]. Recuperado de https://www.
              redalyc.org/articulo.oa?id=78011256001
      Salinas, J. (2008). Innovación educativa y uso de las TIC. Sevilla: Universidad
              Internacional de Andalucia.
      Unesco. (2016). Innovación educativa. París: Unesco.
      Unesco. (2018a). Construyendo las destrezas digitales del mañana. Recuperado de
              http://unesdoc.unesco.org/images/0026/002618/261853e.pdf
      Unesco. (2018b). Destrezas para un mundo conectado. París: Unesco.
      Valenzuela, J. (2017). La innovación como objeto de investigación en educación:
              problemas, tensiones y experiencias. En M. Ramírez y R. Valenzuela (eds.),
              Innovación educativa. Investigación, formación y visibilidad (pp. 29-50).
              Madrid: Editorial Síntesis S. A.




254

      Educación XXX(59), septiembre 2021 / e-ISSN 2304-4322