Capítulo
                                                     __________________________
                                                                                            7
             Prácticas de liderazgo pedagógico docente
              focalizado en el aprendizaje profundo del
                                            estudiante17

     Liderança educacional de professores focada na
                 aprendizagem profunda do aluno18

                                                        Matías Luciano Castro Álvarez
                                                   Universidad Católica de Temuco
                                                                               Chile
                                          https://orcid.org/0009-0003-7216-8021
                                                   mcastro@escuelarioquillem.cl

                                       María Elena Mellado Hernández (Asesora de tesis)
                                                   Universidad Católica de Temuco
                                                                               Chile
                                         https://orcid.org/0000-0001-8385-0845
                                                                 mmellado@uct.cl

                      https://doi.org/10.61728/AE24080088

17
   Derivada de la tesis titulada Liderazgo pedagógico del docente focalizado en el aprendizaje profun-
do del estudiante para obtener el grado de Magíster en el “Programa de Magíster en Gestión
Escolar”. Sustentada 12/11/2021.
Derivada da dissertação intitulada Liderança pedagógica do professor focada no aprendizado pro-
fundo do aluno para obtenção do título de Mestre no“Programa de Mestre em Gestão
Escolar”. Defendida:12/11/2021
18
   Financiado por el proyecto Fondecyt Regular nº 1221855 de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (ANID).

                                                           146 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                           Resumen

                                                           El objetivo del estudio fue desarrollar aprendizaje profundo en estudiantes
                                                           de educación básica, mediante proyectos de aula que contribuyan al mejora-
                                                           miento de la práctica profesional y aprendizaje de estudiantes, en una escuela
                                                           en la región de La Araucanía, Chile. Este estudio de caso es descriptivo, utiliza
                                                           una metodología mixta para recoger información cuantitativa y cualitativa que
                                                           profundice el análisis de datos y comprensión de resultados. Se aplicó a estu-
                                                           diantes un cuestionario sobre habilidades curriculares de pensamiento tempo-
                                                           ral-espacial, análisis de fuentes, pensamiento crítico y comunicación en la asig-
                                                           natura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales (Ministerio de Educación,
                                                           2009) y una escala de observación que indaga sobre las acciones pedagógicas
                                                           de aprendizaje profundo que el docente propone a los estudiantes (Pozo y
                                                           Simonetti, 2018), ambas aplicaciones pre y postest. Al final se realizó un grupo
                                                           focal para recoger reflexiones recurrentes de estudiantes sobre experiencias de
                                                           aprendizaje profundo durante los proyectos de aula. Los resultados muestran
                                                           mayor aprendizaje de estudiantes en habilidades curriculares de Historia, Geo-
                                                           grafía y Ciencias Sociales, que surge del cambio de práctica pedagógica para el
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           aprendizaje profundo. En conclusión, diseñar escenarios de aprendizaje pro-
                                                           fundo brindan oportunidades desafiantes, colaborativas y contextuales que le
                                                           permitan al estudiante liderar su propio aprendizaje.

                                                           Resumo

                                                           O objetivo do estudo foi desenvolver a aprendizagem profunda em alunos
                                                           da educação básica, por meio de projetos de sala de aula que contribuam
                                                           para melhorar a prática profissional e a aprendizagem dos alunos, em uma
                                                           escola da região de La Araucanía, Chile. Este estudo de caso é descritivo,
                                                           utiliza uma metodologia mista para coletar informações quantitativas e
                                                           qualitativas que aprofundam a análise dos dados e a compreensão dos re-
                                                           sultados. Foi aplicado aos alunos um questionário sobre competências cu-
                                                           rriculares de pensamento espaço-temporal, análise de fontes, pensamento
                                                           crítico e comunicação na disciplina de História, Geografia e Ciências So-
                                                           ciais (Ministério da Educação, 2009) e uma escala de observação que inda-
                                                           ga sobre as ações pedagógicas de aprendizagem profunda que o professor

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   147


propõe aos alunos (Pozo e Simonetti, 2018), aplicações pré e pós-teste. No
final, foi realizado um grupo focal para coletar reflexões recorrentes dos
alunos sobre experiências de aprendizado profundo durante os projetos
de sala de aula. Os resultados evidenciam uma maior aprendizagem dos
alunos nas competências curriculares de História, Geografia e Ciências
Sociais, que decorre da mudança da prática pedagógica para a aprendiza-
gem profunda. Em conclusão, projetar cenários de aprendizado profundo
oferece oportunidades desafiadoras, colaborativas e contextuais que per-
mitem ao aluno liderar seu próprio aprendizado.

Introducción

    En las aulas de Chile son evidentes las problemáticas asociadas a ba-
jos niveles de aprendizaje, los principales instrumentos de evaluación es-
tandarizados, aplicados por la Agencia de Calidad de Educación a través
del Sistema Nacional de Evaluación de resultados de aprendizaje, princi-




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
palmente demuestran niveles de aprendizaje básicos en gran parte de las
instituciones educativas. Una de las posibles causas asociadas a esto, se re-
laciona principalmente a problemas de práctica docente con un enfoque
tradicional de transmisión de contenido, donde se espera que el estudiante
memorice y reproduzca lo enseñado pues, se observa un foco basado en
la enseñanza, en donde el docente tiene un rol protagonista y el estudiante
un mero receptor de información. En tal sentido, los docentes centran su
práctica principalmente en la clase expositiva de contenidos y como tarea
se entrega a los estudiantes las guías referidas a dicha clase o unidad la
cual deben reproducir tal cual los estudiantes observan en las clases. Estas
prácticas pedagógicas orientadas a un aprendizaje superficial tienen como
consecuencia, oportunidades limitadas en el proceso de aprender, que los
estudiantes presenten dificultades en ser partícipes activos en su proceso
de aprendizaje y por tanto no logran que estos sean profundos y tengan
un real sentido en el estudiantado.

    En la actualidad durante los años 2020 y 2021 el mundo se afectó por
la pandemia causada por el COVID-19, lo que según Sáinz et al. (2021) en
el informe de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) acerca

                                                           148 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                           de los efectos de la pandemia, afirman que se produjo una notable pérdida
                                                           de los aprendizajes de los estudiantes, especialmente en los contextos más
                                                           desfavorecidos. En tal caso las comunidades educativas se adaptan a nuevas
                                                           formas en coherencia con un ambiente de aprendizaje remoto y virtual.

                                                               A pesar de lo anterior y para conseguir superar los desafíos del ámbito
                                                           educativo que surgen en el siglo XXI en el contexto nacional chileno, la
                                                           Ley General de Educación (MINEDUC, 2009) en su artículo 3 determina
                                                           que el sistema educativo chileno se inspira en los principios de calidad,
                                                           equidad, participación e integración, a su vez en su artículo 9 determina
                                                           que la comunidad educativa debe apuntar a objetivos comunes en torno
                                                           al aprendizaje de los estudiantes. Finalmente, determina en su artículo 10
                                                           inciso 1 que los estudiantes tienen derecho a recibir una educación que se
                                                           oriente hacia el desarrollo integral del estudiante. Frente a esto, el marco
                                                           normativo presentado en el Marco para la buena enseñanza (MBE) de-
                                                           termina que los docentes deben preparar una enseñanza de calidad que
                                                           comprometa a todos los estudiantes con sus aprendizajes el cual, les per-
                                                           mita a ellos desenvolverse como ciudadanos participativos y conscientes
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           de la sociedad actual. A partir de la problemática y para propiciar la mejora
                                                           en los aprendizajes activos en los estudiantes, surge como propuesta la
                                                           alternativa de desarrollar la estrategia consistente en Aprendizaje Basado
                                                           en Proyectos (ABP) que busca en primer lugar, responder a las necesida-
                                                           des de aprendizaje de los estudiantes, que tengan oportunidades reales de
                                                           aprendizaje profundos, que aprendan de forma colaborativa y que además
                                                           ese aprendizaje sea activo. En consecuencia, se hace necesario favorecer el
                                                           aprendizaje profundo de los estudiantes de la comunidad educativa a tra-
                                                           vés de proyectos de aula en virtud de las necesidades formativas, intereses
                                                           y conocimientos previos de los estudiantes que contribuyan al desarrollo
                                                           de aprendizajes integrales desde un enfoque colaborativo, democrático y
                                                           contextual.

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   149


Marco referencial


Liderazgo pedagógico

    Distintos autores presentan una variada tipología acerca del liderazgo
educativo, sin embargo, hay un consenso en definirlo como la capacidad
para ejercer influencia educativa sobre otros en donde se toman acciones
en torno a metas comunes y en función del aprendizaje del estudiante
(Bolívar, 2019; Gairín y Rodríguez, 2020; Stoll, 2019). Por otra parte, Bo-
lívar (2020) argumenta que el liderazgo pedagógico busca promover una
cultura de aprendizaje centrado en el estudiante y además que logre posi-
bilitar el desarrollo exitoso de la organización educativa. Con base en esto
la comunidad educativa debería formar una potente cultura colectiva y de
aprendizaje que contribuya a lograr objetivos comunes, en función de un
proyecto de calidad que el estudiante desarrolle y que apunte principal-




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
mente a la mejora de sus aprendizajes.

    De esta forma, el liderazgo pedagógico tiene como propósito apuntar
todos los esfuerzos institucionales y gestionar en función de objetivos cla-
ros, precisos y comunes dentro de la escuela en función de la mejora de
los aprendizajes de los estudiantes (Bolívar, 2020; Casas, 2019; Robinson
y Gray, 2019; Valliant y Zidán, 2016). A la inversa, y consecuente con lo
planteado por Bolívar (2019) si los objetivos dentro de la institución están
encauzados o tienen mayor tendencia hacia lo administrativo, se disipa el
propósito fundamental de la institución en relación con el aprendizaje,
impactando en una educación de menor calidad. Por tales antecedentes,
los líderes educativos deben observar críticamente sus prácticas, diferen-
ciando y apartando las tendientes a lo burocrático y resignificar las prác-
ticas que están orientadas en mayor medida a un liderazgo centrado en el
aprendizaje.

   A su vez, el liderazgo pedagógico promueve la búsqueda de oportu-
nidades de aprendizaje, mediante la participación activa de toda la comu-
nidad educativa para obtener una incidencia positiva en los resultados de

                                                           150 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                           aprendizaje de los estudiantes (Bolívar, 2020; Leithwood et al., 2020; Ri-
                                                           vera y Aparicio, 2020). Desde la perspectiva, Fullan (2020) sostiene que
                                                           este liderazgo busca la mejora de los aprendizajes por medio de condi-
                                                           ciones que fomenten el aprendizaje continuo a partir de la colaboración.
                                                           En tal sentido, los docentes líderes centrados en lo pedagógico, deberían
                                                           propiciar oportunidades de aprendizaje, haciendo partícipe activa y cola-
                                                           borativamente a los miembros de la comunidad educativa, principalmente
                                                           los estudiantes para que estos logren mejores resultados académicos y se
                                                           apropien de conocimientos que tengan sentido para su vida.

                                                               A partir de las investigaciones, se evidencian algunas características
                                                           de las prácticas asociadas a un liderazgo pedagógico efectivo, en función
                                                           de principios enfocados esencialmente en el aprendizaje colaborativo, el
                                                           diálogo sobre el liderazgo y la creación de condiciones que permita a la
                                                           institución educativa centrarse en el aprendizaje del estudiantado (Bolívar,
                                                           2019; Elmore, 2010; Fullan y Langworthy, 2014; Lambert, 2017; MacBea-
                                                           th, Swaffield y Frost; 2009). Por su parte Robinson (2022) además argu-
                                                           menta que un impacto positivo en el aprendizaje de los estudiantes tiene
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           relación en cómo los líderes pedagógicos crean condiciones que permi-
                                                           ten y fomentan a los docentes una formación profesional de calidad. En
                                                           virtud de los principios mencionados anteriormente, tanto los docentes
                                                           como el equipo directivo de una institución educativa les convendría con-
                                                           siderar desarrollar una comunidad que permita mejoras en las prácticas
                                                           de los docentes e impacten positivamente en la calidad de la educación y
                                                           las oportunidades de aprendizaje con la finalidad de favorecer aprendizaje
                                                           profundos.

                                                           Aprendizaje profundo

                                                              La gestión del liderazgo pedagógico permite entregar las condiciones y
                                                           oportunidades para transformar el núcleo pedagógico. En tal sentido, dife-
                                                           rentes investigadores definen el núcleo pedagógico como la relación entre
                                                           los docentes, el estudiantado y los saberes. Estos tres componentes del
                                                           núcleo pedagógico están centrados en la actividad de aprendizaje que está
                                                           desarrollando el estudiantado en su proceso de aprendizaje (Bolívar, 2019;

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   151


Elmore, 2010 y Rincón-Gallardo, 2020). A su vez, Rincón-Gallardo y Fu-
llan (2016) lo define como la unidad básica donde se juega lo autoritario
y la democracia, y además, si los aprendizajes son exitosos o simplemente
no se logran. Es decir, el aprendizaje del estudiantado está determinado
a partir del enfoque que se tenga del núcleo pedagógico y las prácticas
pedagógicas implementadas en el aula, las cuales podrían seguir principios
democráticos en su proceso de aprendizaje.

    En ese sentido para una transformación del núcleo pedagógico dentro
una comunidad educativa y que logre un impacto positivo en los aprendi-
zajes de los estudiantes, es necesario cambiar prácticas en función de los
principales elementos que conforman este núcleo, es decir invirtiendo el
rol en los estudiantes en el desarrollo de sus aprendizajes, que estos do-
minen saberes de alto nivel y además que los profesores incrementen el
nivel de sus habilidades pedagógicas (Bolívar, 2019; Fullan y Langworthy,
2014; Elmore, 2010). Al respecto, Rincón-Gallardo (2019) plantea que, la




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
cultura convencional somete al núcleo a relaciones verticales de poder, no
obstante, para lograr su transformación es necesario cambiar las prácticas
que apunten hacia aprendizajes profundos y comportamientos democráti-
cos. A partir de estos postulados, la comunidad educativa debería reestruc-
turar el núcleo a partir de principios participativos, en donde se promueva
la investigación y la colaboración, en función además, de prácticas que
promuevan un aprendizaje en profundidad en el estudiantado.

    El aprendizaje profundo se define por distintos autores como el pro-
ceso y el resultado dar sentido a problemáticas que interesan, generando
motivación por aprender y aplicando lo aprendido en situaciones que in-
volucran el mundo real (Álvarez et al., 2019; Cortez, 2018; Fullan, 2020;
Martínez, et al., 2016; Ortega y Hernández, 2015; Pozo y Simonetti, 2018;
Rincón-Gallardo, 2019). Igualmente, Ortega y Hernández (2015) argu-
mentan que el aprendizaje profundo se vincula con la teoría constructivis-
ta, de manera que los estudiantes con base en su experiencia, construyen y
utilizan conocimientos en el mundo real. Es decir, que el aprendizaje pro-
fundo permite que el estudiantado, motivado por la necesidad de aprender
identifique problemáticas que sean de sus intereses y contextos cercanos
utilizando diversas competencias para dar respuesta a esas problemáticas.

                                                           152 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                               El propósito del aprendizaje profundo se enfoca principalmente en un
                                                           aprendizaje de calidad que queda en la vida de las personas con base en
                                                           conocimiento, habilidades y actitudes, permitiendo que los estudiantes se
                                                           sientan socialmente reconocidos, otorgando sentido a su quehacer y pro-
                                                           yecto de vida, que apunte hacia un bien común y reforme el mundo para
                                                           todos los seres vivos (Fullan 2020; Gee y Esteban-Guitart, 2019). Por su
                                                           parte, Huberman et al. (2014) fundamentan que el aprendizaje profun-
                                                           do apunta a que el estudiantado lidere su aprendizaje con base en habi-
                                                           lidades metacognitivas que permitan un seguimiento de su aprendizaje y
                                                           además que se auto conciben como aprendices para toda la vida. A partir
                                                           de lo planteado el aprendizaje profundo proporciona al estudiantado he-
                                                           rramientas y habilidades que le permitan desarrollarse de forma plena en
                                                           su vida, con una visión altruista del mundo para solucionar problemáticas
                                                           complejas. Es por ello, que los proyectos de aula son una metodología que
                                                           facilita la construcción de aprendizajes más pertinentes en el aula.

                                                           Proyectos de aula
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                              Diversos autores coinciden en argumentar que el ABP busca que el
                                                           estudiante cumpla un rol activo y dirija su propio proceso de aprendizaje
                                                           en torno a una problemática que se desarrolla a partir de la investigación
                                                           y el aprendizaje colaborativo e interdisciplinario (Duque y Largo, 2021;
                                                           Delgado y Moscardó, 2018). A su vez, Quinn et al. (2022) define el ABP
                                                           como una estrategia para resolver problemáticas utilizando competencias
                                                           y habilidades del siglo XXI (Trujillo, 2015). En tal sentido, esta estrategia
                                                           permitiría al estudiante desarrollar habilidades y competencias pertinentes
                                                           para resolver problemáticas desafiantes de su contexto de manera autó-
                                                           noma y el docente asume un rol de activador del proceso de aprendizaje.

                                                              Algunos investigadores han determinado que esta metodología activa de
                                                           aprendizaje tiende a romper con la estructura tradicional que tiene la escuela
                                                           puesto que se focaliza principalmente en el estudiantado y el docente cumple
                                                           un rol de activador de aprendizajes (Ambrosio y Hernández, 2018; Monreal
                                                           y Berron, 2019; Delgado y Moscardó, 2018). Sin embargo, Balsalobre y He-
                                                           rrada (2018) plantean que el rol docente es clave para propiciar escenarios de

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   153


aprendizaje desafiantes para todos y todas las estudiantes. Por consiguiente,
dentro del rol de activador y orientador del aprendizaje, el docente en los
proyectos de aula, debería asegurar un ambiente propicio para el aprendizaje
que fomente el uso de competencias que permitan a la comunidad educativa
una mejor adaptación a los cambios y desafíos del Siglo XXI.

    En las investigaciones realizadas con ABP se establecieron algunos
principios relacionados con esta estrategia, en los cuales se favorece la
interdisciplinariedad a partir de actividades desafiantes, son diseñadas con
enfoque en los intereses y necesidad de los estudiantes, se implementan
colaborativamente y se enfocan en un rol activo en el aprendizaje y la
evaluación del estudiantado (Duque y Largo, 2021; Delgado y Moscardó,
2018; Monreal y Berron, 2019). Por consiguiente, los docentes podrían im-
plementar estos principios esenciales para favorecer una metodología de
aprendizaje que permita al estudiantado tener mayor control en su propio
aprendizaje, con base en sus intereses y realizando proyectos con apoyo de




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
la tecnología de información y buscar soluciones de forma colaborativa a
problemas del mundo.

    Diversos estudios en la actualidad demuestran que la estrategia de ABP
al implementarse en la práctica, se evidencia una mejora en el autoapren-
dizaje del estudiante, así como las habilidades y competencias actitudinales
necesarias para el siglo XXI que le permitirán desenvolverse en situaciones
reales (Ambrosio y Hernández, 2018; Duque y Largo, 2021). Sin embar-
go, en investigaciones de Mejía (2021) se concluyó que existen carencias
formativas en los docentes respecto al ABP, lo que dificulta su implemen-
tación. Por ende, para lograr una mejora en las habilidades del estudianta-
do, los profesores que implementan este método, necesitan un acompaña-
miento efectivo que permita suplir carencias formativas en sus prácticas
con el fin de mejorar sus competencias en virtud de la implementación de
esta estrategia con los estudiantes.

                                                           154 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                           Diseño metodológico


                                                           Diseño

                                                               Es una investigación educativa con alcance descriptivo que realiza un
                                                           estudio de caso. Se utiliza una metodología mixta que recoge información
                                                           cuantitativa y cualitativa con el propósito de profundizar en el análisis de
                                                           datos y obtener una mayor comprensión de los resultados y la problemá-
                                                           tica de investigación.

                                                           Participantes

                                                              Esta investigación se ejecuta en una escuela de educación básica mu-
                                                           nicipal semirrural ubicada en la comuna de Galvarino de la región de La
                                                           Araucanía. En este estudio en total participan 159 personas, los cuales se
                                                           distribuyen en 157 estudiantes de quinto a octavo año de educación básica,
                                                           de los cuales 86 son mujeres y 71 hombres, sus edades fluctúan entre 10 y
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           13 años de edad. Asimismo, participan 1 profesor de Historia, Geografía
                                                           y Ciencias Sociales, y 1 estudiante en formación docente de la carrera de
                                                           Pedagogía en Educación Básica de la Universidad Católica de Temuco.

                                                           Técnicas e instrumentos de recolección de información

                                                              Para recoger la información del estudio se utilizó un cuestionario y se
                                                           realizó un grupo focal que se describen a continuación:
                                                           •      Se utiliza una escala de observación que indaga sobre las acciones
                                                                  pedagógicas de aprendizaje profundo que el docente propone a los
                                                                  estudiantes (Pozo y Simonetti, 2018). Esta escala permite visuali-
                                                                  zar cómo se ven las prácticas de aprendizaje profundo en las aulas,
                                                                  por tanto, el instrumento también cumple un rol orientador de las
                                                                  prácticas pedagógicas. La estructura del instrumento contiene 32 in-
                                                                  dicadores de aprendizaje profundo divididos en dominio cognitivo,
                                                                  interpersonal e intrapersonal. El dominio cognitivo busca eviden-
                                                                  cias de contenidos desafiantes y desarrollo pensamiento crítico en el
                                                                  estudiantado, así el interpersonal tiene relación con la comunicación

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   155


      efectiva y el trabajo colaborativo que realiza el estudiante, y por últi-
      mo, el dominio intrapersonal que pretende el trabajo autónomo y el
      empoderamiento académico de los estudiantes.

    Finalmente, se realizaron cuatro grupos focales con un total de 32 es-
tudiantes, cada grupo compuesto por ocho participantes, cuatro mujeres
y cuatro hombres que fueron seleccionados al azar. Cada grupo focal fue
guiado por un guion de preguntas abiertas previamente validadas por jui-
cio de expertos para recoger reflexiones de cómo aprendieron a través de
la experiencia de desarrollo de los proyectos de aula.

Análisis de la información

   En primer lugar, los docentes se autoevalúan con el cuestionario sobre
aprendizaje profundo de Pozo y Simonetti (2018). La información se ta-
buló en una planilla Excel para su posterior análisis a través de estadística




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
descriptiva. En segundo lugar, la información recogida en el grupo focal
fue transcrita para su análisis de contenido. En este proceso, la informa-
ción recurrente se agrupó en categorías preestablecidas que fueron redu-
cidas y trabajadas con el Software Atlas ti 8.4.

Interpretación de resultados

    En este apartado se presentan los resultados en coherencia con los ob-
jetivos que persigue el estudio. En primer lugar, se presenta el diagnóstico
de las prácticas del aprendizaje profundo que promueven el profesorado
en el aula, según dominio cognitivo, interpersonal e intrapersonal desde
una perspectiva de docentes y estudiantes.

a) Resultados del diagnóstico de las prácticas de aprendizaje
profundo que promueve el profesorado en el aula, según dominio
cognitivo, interpersonal e intrapersonal

   A continuación, la Figura 1, muestra el diagnóstico de las prácticas de
aprendizaje profundo que promueven los docentes.

                                                            156 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana

                                                           Figura 1
                                                           Diagnóstico prácticas de aprendizaje profundo




                                                           Nota. Elaboración propia.
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                               Como se observa en la figura 1, se evidencia una diferencia positiva
                                                           a favor de los resultados obtenidos en el postest en los tres dominios de
                                                           aprendizaje profundo. Este cambio fue estimulado por el diseño y desarro-
                                                           llo de proyectos de aula focalizados en acciones pedagógicas que intencio-
                                                           nan el aprendizaje profundo. En primer lugar, los resultados evidenciados
                                                           en marzo (pretest) del dominio interpersonal asociado a las habilidades
                                                           de “aprender cómo se aprende” y “desarrollar mentalidad académica po-
                                                           sitiva” alcanzó solo un 22,7 %, en cambio, en la evaluación de noviembre
                                                           (postest) se ofrecen un 66 % de posibilidades de aprendizaje profundo,
                                                           lo que indica que hubo un incremento de 45 % asociado a nuevas expe-
                                                           riencias de aprendizaje basadas en proyectos. Por otra parte, el dominio
                                                           interpersonal que desarrolla habilidades de “trabajar colaborativamente”
                                                           y “comunicar efectivamente” alcanza el resultado más bajo en el pretest
                                                           de solo un 4,5 %. Después del postest los docentes logran un 57 % de
                                                           acciones de aprendizaje interpersonal en sus prácticas, logrando un avan-
                                                           ce por sobre el 50 %. Por consiguiente, el dominio cognitivo que apunta
                                                           a desarrollar el “Pensar críticamente y resolver problemas complejos” y
                                                           “Dominar contenidos académicos altamente desafiantes” que propicien el

            7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   157


aprendizaje profundo solo logra un 20 % en el pretest tras la observación
y análisis crítico de la práctica docente.

    No obstante, en la evaluación postest, aplicada después de 9 meses de
metodología de proyectos de aula, el dominio cognitivo logró un total de
65 %, aumentando las acciones pedagógicas con foco en el aprendizaje
profundo en un 45 %. Estos resultados parecen atentar contra la estructu-
ra tradicional de la clase de la transmisión de contenidos coartando la posi-
bilidad de promover prácticas orientadas a un aprendizaje en profundidad.
La evidencia expuesta tiene coherencia con las prácticas de aprendizaje pro-
fundo promovidas y guiadas por los docentes. Al respecto, Bolívar (2019) y
Fullan (2020) expresan que asegurar un aprendizaje de calidad, implica que
el estudiante asuma un rol activo dando sentido a lo que aprende.

b)Resultados del diseño e implementación del proyecto de aula




                                                                                                 REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
   En este apartado se presenta el diseño e implementación del proyecto de
aula desarrollado. A continuación, la tabla 1 presenta el diseño del proyecto
de aula.
Tabla 1
Diseño del proyecto de aula
 Objetivo general         Objetivos específicos   Acciones formadoras
 Desarrollar apren-       Resignificar el rol del Diseñar experiencias de aprendizaje
 dizaje profundo en       estudiante en su proce- en conjunto con estudiantes con base
 los estudiantes a        so de aprendizaje       en los objetivos del currículum esco-
 través de metodo-        (dominio cognitivo).    lar.
 logía por proyectos                              Desarrollar clases desde los interés, ne-
 de aula.                                         cesidades y características de los estu-
                                                  diantes.
                          Propiciar prácticas de Trabajar el error en clases como una
                          colaboración entre pa- forma de indagar colaborativamente
                          res y docente en clases en la mejora de los aprendizajes.
                          (dominio interperso- Los estudiantes aprenden de forma
                          nal).                   colaborativa en diversas actividades de
                                                  aprendizaje.
                                                  Instancias de exposición de los apren-
                                                  dizaje y retroalimentación entre pares.
Nota. Elaboración propia de los autores.

                                                            158 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                              En primer lugar, se aborda el nudo crítico que corresponde a la arti-
                                                           culación de asignaturas para dar significado a los aprendizajes, una de las
                                                           acciones que se proponen para mejorar este aspecto es el trabajo en meto-
                                                           dología por proyectos de aula. Donde los docentes proponen actividades
                                                           centrales basadas en los indicadores bajos en los resultados SIMCE, Test
                                                           de intereses de los estudiantes y diagnósticos. Posteriormente las asignatu-
                                                           ras se unen con diferentes actividades que tributan a la temática central del
                                                           proyecto. De este modo, se propicia el desarrollo de aprendizaje en colabora-
                                                           ción, donde los estudiantes en conjunto con los docentes resuelven problemas
                                                           que surgen desde las necesidades, intereses y problemáticas. Para finalizar, el
                                                           proceso evaluativo se realiza durante todo el desarrollo de los proyectos de
                                                           aula, donde se analiza la calidad de la tarea desarrollada por el estudiantado,
                                                           desde una mirada de autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.

                                                           c) Resultados de las reflexiones sobre las experiencias de aprendizaje
                                                           profundo vivenciadas por los estudiantes

                                                              En este apartado se presenta la tabla 2 que muestra las reflexiones de
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           estudiantes sobre las experiencias vivenciadas durante los proyectos de aula
                                                           en coherencia con los dominios y habilidades de aprendizaje profundo.
                                                           Tabla 2.
                                                           Reflexiones recurrentes de estudiantes sobre las experiencias de aprendizaje profundo vivenciadas durante
                                                           los proyectos de aula
                                                             Dominios de apren- Reflexiones recurrentes de estudiantes sobre oportuni-
                                                             dizaje profundo y dades de aprendizaje profundo vivenciadas durante los
                                                             habilidades                  proyectos de aula
                                                             Dominio cognitivo            “Me gustó aprender por proyectos, me ayuda a resolver proble-
                                                                                          mas de la vida diaria y del entorno, como la contaminación del
                                                                                          aire, el no respeto por derechos humanos y la discriminación de
                                                                                          los pueblos originarios” (estudiante N°45, 6to. año).
                                                                                          “Junto a los profesores hicimos una rúbrica que nos orientó
                                                                                          en la resolución de problemas y los docentes hacían preguntas
                                                                                          para encauzar nuestras ideas y encontrar mejores soluciones”
                                                                                          (estudiante N°5, 5to. año).
                                                                                          “Los profesores nos dan oportunidades de utilizar videos, fotos,
                                                                                          gráficas, páginas web, libros y muchos otros recursos y materiales
                                                                                          para aprender, ahora cuando tenemos dudas buscamos informa-
                                                                                          ción de inmediato en internet” (estudiante N° 79, 7mo. año).

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   159


Dominios de apren- Reflexiones recurrentes de estudiantes sobre oportuni-
dizaje profundo y dades de aprendizaje profundo vivenciadas durante los
habilidades         proyectos de aula
                    “Enfrentamos problemáticas desafiantes para nosotros como
                    estudiantes, todas las semanas teníamos que exponer cómo
                    iba el avance del trabajo para recibir la evaluación de compa-
                    ñeros y profesores sobre nuestro desempeño guiándose por
                    la rúbrica. Además, de los aportes de compañeros nosotros
                    teníamos que aplicar la rúbrica a nuestros trabajos para apren-
                    der más” (estudiante N° 123, 8vo. año).
Dominio interperso- “Los docentes nos orientan a criticar los trabajos de nuestros
nal                 compañeros con respeto pero tenemos que dar nuestra opi-
                    nión, y también nos dicen que debemos estar abiertos a las
                    sugerencias para mejorar nuestras ideas y estar atentos a qué
                    aspectos podemos cambiar en el trabajo” (estudiante N°21,
                    5to. año).
                    “Nosotros como estudiantes lideramos presentaciones de
                    nuestros avances a los compañeros y ellos también nos hacen




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
                    preguntas acerca del trabajo que estamos realizando” (estu-
                    diante N°71, 6to. año).
                    “Siempre exponemos avances de los proyectos usando
                    Powerpoint, infografías, mentimeter, nearpod u otros recur-
                    sos tecnológicos para apoyar nuestras presentaciones orales
                    o recoger información rápida del curso; igual hay un espacio
                    para que los compañeros puedan hacernos preguntas, si no
                    tenemos la respuesta, se responde entre todo el curso con
                    apoyo de los docentes”(estudiante N° 103; 7mo. año).
                    “Aprendí a trabajar entre compañeros, en pequeños grupos
                    para resolver los desafíos de los proyectos, que es mucho
                    más fácil pensar soluciones en conjunto, damos ideas entre
                    todos para enfrentar las problemáticas; creamos materia-
                    les, analizamos datos y nos apoyamos cuando exponemos
                    nuestros resultados del proyecto”(estudiante N° 147, 8vo.
                    año).
Dominio intraperso- “Lo mejor para mi fue el apoyo y aliento entre compañeros
nal                 cuando teníamos que enfrentar desafíos. Era difícil a veces
                    juntarse porque había compañeros sin conectividad, pero los
                    que teníamos internet, nos juntábamos por videoconferencia
                    para hacer actividades de nuestro proyecto y después llamá-
                    bamos por teléfono a nuestros compañeros sin conexión para
                    ayudarlos” (estudiante N° 11, 5to. año).

                                                            160 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                            Dominios de apren- Reflexiones recurrentes de estudiantes sobre oportuni-
                                                            dizaje profundo y dades de aprendizaje profundo vivenciadas durante los
                                                            habilidades        proyectos de aula
                                                                               “Tenemos un grupo de WhatsApp en donde los profesores
                                                                               y compañeros nos ayudan de forma rápida con nuestros tra-
                                                                               bajos, nos orientan a encontrar mejores respuestas a nuestros
                                                                               proyectos. Aprendimos a pedir y dar ideas a otros compañeros
                                                                               para mejorar nuestro trabajo” (estudiante N° 63, 6to. año).
                                                                               “Cuando exponemos recibimos buenos aportes de inmediato
                                                                               de profesores y compañeros que nos motiva a mejorar nuestro
                                                                               trabajo, ellos nos van aportando en el momento con ayuda de la
                                                                               rúbrica de evaluación que hicimos entre todos y todas” (estudian-
                                                                               te N° 88, 7mo. año).
                                                                               “En los avances que mostramos de manera preliminar, nos
                                                                               damos cuenta de aspectos del trabajo que tenemos que mejo-
                                                                               rar, lo bueno es que si uno se equivoca, los profesores siempre
                                                                               nos dan oportunidades para corregir nuestros errores y mejo-
                                                                               rar” (estudiante N° 136, 8vo. año).


                                                           Nota. Elaboración propia de los autores.
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           Conclusiones

                                                               A partir de los resultados encontrados en esta experiencia se pone en
                                                           evidencia que la implementación de la metodología de ABP favorece el
                                                           aprendizaje profundo en el aula, la transformación del núcleo pedagógico
                                                           y tiene coherencia con las actuales investigaciones que se han dispuesto
                                                           con relación a esta estrategia (Álvarez et al., 2019; Ambrosio y Hernández,
                                                           2018; Balsalobre y Herreda, 2018). Por otra parte, la implementación de
                                                           ABP en el aula admite en los docentes transformar prácticas tradicionales
                                                           de transmisión de contenido a un enfoque más activo, democrático, cola-
                                                           borativo y autónomo que tiene como consecuencia además un cambio en
                                                           el núcleo pedagógico, es decir, que con el ABP logra en primer lugar, que
                                                           el rol del estudiante adquiera mayor protagonismo en su tarea de aprender
                                                           de manera más democrática y colaborativa, en segundo lugar, gracias a la
                                                           habilidad de indagación que desarrollan en este proceso, les permite un

         7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   161


mayor contacto con contenidos de alto nivel académico a través de los dis-
tintos dispositivos de información y por último, los docentes se convierten
en sujetos activadores de aprendizajes que propician y motivan la búsque-
da de interrogantes que se encuentran en la vida real del estudiantado.

    Si bien las valoraciones del proyecto de aula han demostrado ser favo-
rables para la construcción de aprendizaje de los niños y niñas, surge la
necesidad de favorecer prácticas de liderazgo pedagógico que promuevan
aprendizajes profundos por medio del cuestionamiento permanente sobre
¿Qué prácticas de aprendizaje profundo se evidencian escasamente en las
clases? ¿De qué manera se enriquece el aprendizaje profundo en las dis-
tintas asignaturas? ¿Qué prácticas de aprendizaje profundo se encuentran
arraigadas en otras asignaturas? ¿Cómo los docentes logran cohesionar las
asignaturas para lograr aprendizajes profundos en los estudiantes? ¿Cómo
lograr que lo aprendido por los estudiantes tenga un impacto positivo en
la comunidad educativa y fuera del aula? Estas y otras interrogantes permi-




                                                                                              REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
tirán reflexionar sobre qué, cómo y para qué se aprende en la escuela para
estimular aprendizajes con mayor sentido para la vida.

Referencias

Álvarez, J, Álvarez, T., Sandoval, R. y Aguilar, M. (2019). La exploración en
      el desarrollo del aprendizaje profundo / La exploración en el desa-
      rrollo del aprendizaje profundo. Revista iberoamericana para la investiga-
      ción y el desarrollo educativo, 9(18), 833-844. https://doi.org/10.23913/
      ride.v9i18.474
Ambrosio, R. y Hernández, J. (2018). Aprendizaje por proyectos, una ex-
      periencia socioformativa. Voces de la Educación, 3(5), 3-19. https://
      www.revista.vocesdelaeducacion.com.mx/index.php/voces/arti-
      cle/view/88
Balsalobre, L. y Herrada, R. (2018). Aprendizaje basado en proyectos en
      educación secundaria: el orientador como agente de cambio. Revis-
      ta Española de Orientación y Psicopedagogía, 29(3), 45-60. https://doi.
      org/10.5944/reop.vol.29.num.3.2018.23320

                                                           162 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                           Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. La
                                                                 Muralla.
                                                           Bolívar, A. (2020). Liderazgos que transforman la escuela. Revista Aula de
                                                                 Innovación Educativa, 290, 10-13. https://consejoescolar.educacion.
                                                                 navarra.es/web1/wp-content/uploads/2020/02/2298.pdf
                                                           Casas, A. (2019). Liderazgo pedagógico, nuevas perspectivas para el des-
                                                                 empeño docente. Investigación Valdizana, 13(1), 51-60. https://doi.
                                                                 org/10.33554/riv.13.1.171
                                                           Catro-Álvarez, M. (2021). Liderazgo pedagógico del docente focalizado en el apren-
                                                                 dizaje profundo. [Tesis de Magister en Gestión Escolar, Universidad
                                                                 Católica de Temuco, Chile]
                                                           Cortez, M. (2018). Liderar para promover el aprendizaje profundo en los estudian-
                                                                 tes: El desafío de los líderes educativos en el siglo XXI. Líderes Educativos,
                                                                 Centro del Liderazgo para la Mejora Escolar. https://www.liderese-
                                                                 ducativos.cl/wp-content/uploads/2018/08/NT4_L1_M.C._Li-
                                                                 derar-para-prom over-el-aprendizaje-profundo-en-los-estudian-
                                                                 tes_20-08.pdf
                                                           Delgado, A. y Moscardó, J. (2018). Evaluación del diseño, proceso y re-
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                                 sultados de una asignatura técnica con Aprendizaje Basado en Pro-
                                                                 blemas. Educación XX1, 21(2), 179-203. https://doi.org/10.5944/
                                                                 educxx1.19415
                                                           Duque, V. y Largo, W. (2021). Desarrollo de las competencias científicas
                                                                 mediante la implementación del aprendizaje basado en problemas
                                                                 (abp) en los estudiantes de quinto grado del instituto universitario
                                                                 de Caldas (Manizales). Revista Panorama, 15(28), 143-156. https://
                                                                 doi.org/10.15765/pnrm.v15i28.1821
                                                           Elmore, R. (2010). Mejorando la escuela desde la sala de clases. Fundación Chile.
                                                           Fullan, M. (2020). Liderar en una cultura de cambio. Morata.
                                                           Fullan, M., & Langworthy, M. (2014). A rich seam: How new pedagogies find
                                                                 deep learning. Pearson.
                                                           Gairín, J. y Rodríguez, D. (2020). Aprendizaje organizativo e informal en los
                                                                 centros educativos. Ediciones Pirámide.
                                                           Gee, J., & Esteban-Guitart, M. (2019). Designing for deep learning in the
                                                                 context of digital and social media. Comunicar, 27(58), 9-18. https://
                                                                 doi.org/10.3916/C58-2019-01

          7. Prácticas de liderazgo pedagógico docente focalizado en el aprendizaje...   163


Huberman, M., Bitter, C., Anthony, J., & O’Day, J. (2014). Findings from the
       study of deeper learning. Strategies, structures, and cultures in deeper learning
       network high schools. American Institutes for Research.
Lambert, L. (2017). El liderazgo Constructivista: forjar un camino propio
       en pos de la reforma escolar. En J. Weinstein (Eds.), Liderazgo Educa-
       tivo en las Escuelas. Nueve Miradas, (pp. 34-91). Ediciones Universidad
       Diego Portales.
Leithwood, K., A. Harris, and D. Hopkins (2020). Seven strong claims
       about successful school leadership revisited. School Leadership & Ma-
       nagement, 40(1), 5-22. https://doi.org/10.1080/13632430701800060
Martínez, M., Mcgrath, D., y Foster, E. (2016). How deeper learning can create
       a new visión for teaching. The National Commission on Teaching &
       America`s Future.
Mejía, F. (2021). Proceso de aprendizaje profundo de una alumna de primaria en
       un contexto de alta marginación. Revista Latinoamericana de Estudios Edu-
       cativos, 51(1), 205–230. https://doi.org/10.48102/rlee.2021.51.1.203.




                                                                                               REDE DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA AMÉRICA LATINA (REDPEEL)
MINEDUC (2009). Ley General de Educación Nº 20.370. Ministerio de Edu-
       cación de Chile.
Monreal, I., & Berrón, E. (2019). El aprendizaje basado en proyectos y su
       implementación en las clases de música de los centros de Educación
       Primaria. Revista Electrónica Complutense de Investigación en Educación
       Musical, 16, 21-41. https://doi.org/10.5209/reciem.64106
Ortega, C., & Hernández, A. (2015). Hacia el aprendizaje profundo en la
       reflexión de la práctica docente. Ra Ximhai, 11(4), 213-220. http://
       www.redalyc.org/articulo.oa?id=46142596015
Pozo, C., Simonetti, F. (2018). ¿Cómo indagar sobre Aprendizaje Profun-
       do en Centros Escolares? Instrumentos y orientaciones prácticas.
       Líderes Educativos: https://www.lidereseducativos.cl/recursos/co-
       mo-indagar-sobre-aprendizaje-profundo/
Quinn, J., Mceachen., J., Fullan., Gardner., M., & Drummey, M. (2022).
       Sumergirse en el aprendizaje profundo. Morata.
Rincón-Gallardo, S. (2019). Liberar el aprendizaje. Grano de Sal.
Rincón-Gallardo, S. & Fullan, M. (2016). Essential features of effective networks
       in education, Journal of Professional Capital and Community, 1(1), https://

                                                            164 Escuela, prácticas pedagógicas y sociedad en la educación latinoamericana


                                                                  doi.org/10.1108/JPCC-09-2015-0007
                                                           Rivera, Y. y Aparicio, C. (2020). Características de las prácticas de lideraz-
                                                                  go pedagógico en programas de integración escolar que favorecen
                                                                  el trabajo colaborativo entre docentes. Perspectiva educacional, 59(2).
                                                                  https://doi.org/10.4151/07189729-vol.59-iss.2-art.1055
                                                           Robinson, V., & Gray, E. (2019). What difference does school leadership
                                                                  make to student outcomes? Journal of the Royal Society of New Zealand,
                                                                  4, 1-17. https://doi.org/10.1080/03036758.2019.1582075
                                                           Robinson, V. (2022). ¿Cambiar la escuela o mejorarla? Lectio.
                                                           Sáinz, J., Sanz, I. y Capilla, A. (2021). Efectos en la Educación Iberoamericana:
                                                                  un año después de la COVID-19. Organización de Estados Iberoame-
                                                                  ricanos.
                                                           Stoll, L. (2019). Liderazgo para el aprendizaje. EduCaixa.
                                                           Trujillo, F. (2015). Aprendizaje basado en proyectos. Infantil, Primaria y Secundaria.
                                                                  Ministerio de Educación. https://sede.educacion.gob.es/publiventa/
                                                                  aprendizaje-basado-en-proyectos-infantil-primaria-y-secundaria/
                                                                  educacion-infantil-y-primaria-educacion-secundaria-material-didac-
                                                                  tico/20588
RED DE POSGRADOS EN EDUCACIÓN EN LATINOAMÉRICA (REDPEEL)




                                                           Vaillant, D., & Zidán, E. (2016). Prácticas de liderazgo para el aprendizaje
                                                                  en América Latina: un análisis a partir de PISA 2012. Ensaio, 24(91),
                                                                  253–274. https://doi.org/10.1590/S0104-40362016000200001