El comportamiento organizacional en la gestión educativa pública:
                   retos y perspectivas en el ámbito latinoamericano


                                                                 Mg. Jesus Alberto, Miguel Flores
                                                                         beto_jesus_mf@hotmail.com
                                                                          jesusmiguel081@gmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0002-0914-5068
                                                        Escuela de posgrado Universidad César Vallejo

                                                                   Dr. Garay Peña, Luis Edilberto
                                                                                  luigv81@gmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0002-2864-5885
                                                        Escuela de posgrado Universidad César Vallejo

                                                            Mg. Yudid Saida, Hinostroza Sánchez
                                                                             yudsay976@hotmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0003-4496-4955
                                              Escuela de posgrado Universidad Enrique Guzmán y Valle

                                                          Mg. Jacquelin Arabela, Mavila Canales
                                                                         jmavilacanales@hotmail.com
                                                                             jmavila2018@gmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0001-5703-5114
                                                        Escuela de posgrado Universidad César Vallejo

                                                              Mg. Gina Rosario, Rodríguez López
                                                                             gina_gian@hotmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0002-4614-0645
                                                        Escuela de posgrado Universidad César Vallejo

                                                           Mg. Aracelly Angelina Recines Padilla
                                                                            aracelly1044@gmail.com
                                                                         Orcid: 0000-0001-6709-8397
                                                        Escuela de posgrado Universidad César Vallejo

RESUMEN
El presente artículo tuvo como objetivo describir y analizar el entorno del comportamiento
organizacional en la gestión educativa pública en el ámbito latinoamericano, mediante el cual se
logró reconocer cuáles son los retos que deben superarse para una gestión eficiente y las perspectivas
de acuerdo con el contexto donde se desarrollan. Se han considerado diversos enfoques recogidos
del análisis correspondiente a los artículos seleccionados, que han permitido reconocer elementos
clave para la investigación, como la implicancia de la gestión de capital humano, el liderazgo, la
comunicación, etc. La literatura científica y académica indexada fue obtenida mediante el método
de revisión sistemática de artículos obtenidos de portales confiables como Redalyc, Scielo,


            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                           https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7605

                                                                 El comportamiento organizacional

Researchgate y Ebsco. Los artículos seleccionados inicialmente pasaron por criterios de exclusión,
para esta investigación se consideró que pertenezcan al intervalo de tiempo correspondiente entre
los años 2015 y 2021, de tal manera que como resultado final se revisaron 15 artículos, los cuales
fueron analizados a través de tablas de análisis donde se posicionó la información más relevante y
útil para la investigación, asimismo, esta permitió el desarrollo de la discusión y conclusiones.

Palabras clave: gestión de educación pública; comportamiento organizacional; desempeño;
comunicación; ambiente laboral.




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7606

                                                                                 Miguel Flores y otros


            Organizational behavior in public educational management:
                        challenges and prospects in Latin America


ABSTRACT
The purpose of this article was to describe and analyze the environment of organizational behavior
in public educational management in Latin America, through which it was possible to recognize the
challenges that must be overcome for efficient management and the perspectives according to the
context in which they are developed. Several approaches were considered, gathered from the
analysis of the selected articles, which allowed recognizing key elements for the research, such as
the implication of human capital management, leadership, communication, etc. The indexed
scientific and academic literature was obtained through the systematic review method of articles
obtained from reliable portals such as Redalyc, Scielo, Researchgate and Ebsco. The selected
articles initially went through exclusion criteria, for this research it was considered that they belong
to the time interval corresponding to the years 2015 to 2021, so that as a final result 15 articles were
obtained, which were analyzed through analysis tables where the most relevant and useful
information for the research was positioned, also, this allowed the development of the discussion
and conclusions.

Keywords: public education management; organizational behavior; performance; communication;
work environment.


                                                                 Artículo recibido: 10 Agosto. 2021
                                                     Aceptado para publicación: 07. Setiembre. 2021
                                                     Correspondencia: beto_jesus_mf@hotmail.com
                                                        Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7607

                                                                  El comportamiento organizacional

1. INTRODUCCIÓN
La educación en la actualidad se encuentra frente a un contexto de cambios constantes, para lo cual,
debe adaptarse continuamente para cumplir con su finalidad primigenia, sin embargo, en este
proceso son diversos los factores que se deben considerar para el correcto funcionamiento del sector
educativo, para fines de esta investigación, se precisan los organismos de gestión educativa que
comprenden las instituciones educativas de educación básica o superior en el sector público, así
como las diversas entidades relacionadas a la gestión y dirección en la educación, desde la
perspectiva del comportamiento organizacional en su gestión.
Es importante mencionar, que uno de los factores a considerar es la participación de la educación
pública y la privada, donde a nivel de América Latina, existen diferencias considerables. Murillo
(2017) indicó que en los países de Latinoamérica existe mayor concentración de estudiantes en
instituciones públicas que en privadas, asimismo, mencionó que, en un estudio realizado, solo el 6%
de estudiantes con bajos recursos logra acceder a la educación privada, mientras que el 66% de
estudiantes de clase media se encuentran en esta, además, se observó, que los educandos de las
instituciones públicas han obtenido menor desempeño a diferencia de los de escuelas privadas. Lo
cual, abre un cuestionamiento importante acerca de la diferencia notable en resultados con referencia
al rendimiento.
En adición, Ferreiro (2017) mencionó que los estudiantes de instituciones públicas podrían obtener
mejor desempeño si es que pertenecieran a una institución privada, debido a que en las instituciones
públicas presentan limitaciones con respecto a materiales de estudio, equipamiento e incluso en la
calidad de la educación recibida, en relación a infraestructura, capacidad de los docentes y la gestión
del centro educativo, considerando este último aspecto como uno de los más importantes, dado que
una mala gestión dentro de los centros educativos no generará buenos resultados así los demás
factores sean adecuados. Cabe mencionar, que en las instituciones públicas existe mayor incidencia
de esta problemática que conlleva dificultades organizacionales, que impiden el buen desempeño,
por lo cual, los organismos encargados de gestionar la educación pública deben realizar procesos
más eficientes que posibiliten las herramientas necesarias para un buen desenvolvimiento.
En toda organización, como se mencionó anteriormente, existen diversos elementos que intervienen
dentro de su funcionabilidad, sin embargo, uno de los que presenta mayor relevancia tiene una
relación directa con las actitudes de los actores dentro de la organización, es decir el comportamiento
organizacional.




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7608

                                                                                Miguel Flores y otros

En los organismos gestores de la educación pública, intervienen diferentes elementos como las
direcciones, coordinadores, tutores y docentes, donde especialmente se necesita el desarrollo de una
actividad comunicacional constante, dado que los resultados o las metas a cumplir requieren de
intervención de todos los actores en diferentes actividades, para ello es importante que se deban
considerar determinados aspectos fundamentales para su buen desempeño, siendo un elemento clave
el comportamiento organizacional.
Ferrer (2018), explicó que el comportamiento organizacional se basa en medir como las actitudes,
conductas y los comportamientos habituales de los integrantes de la organización, afecta a los
individuos, grupos y el ambiente organizacional en relación con su desempeño y productividad. En
efecto, el comportamiento organizacional es uno de los factores que brindará un correcto
rendimiento institucional, a través de una buena organización, comunicación e incluso el fomento
de un ambiente laboral sano, por otro lado, si es que esta no se da adecuadamente, puede ocasionar
complicaciones dentro de los organismos gubernamentales educacionales que repercutan en centros
educativos, disminuyendo la productividad y como tal el rendimiento estará por debajo de los
estándares esperado, lo cual no solo afecta el funcionamiento, sino la calidad educativa, llegando a
perjudicar a los estudiantes. Es importante considerar, que parte de los problemas en las instituciones
educativas, son un reflejo de las políticas educativas establecidas desde los ministerios y otros entes
encargados de delinear los objetivos educativos en una nación.
Por otro lado, Zea (2019) mencionó que, el comportamiento organizacional, puede definir el
rendimiento del centro educativo, asimismo, dar a conocer como la escuela mide el desempeño y
también como se adapta al cambio, pero para ello, se deben considerar factores como el tamaño de
la organización, el tipo y su estructura. Dado que, el comportamiento organizacional tiene un rol
importante dentro de gestión pública educativa, ya que sirve como medio para realizar una
administración adecuada, la cual, está alineada a los objetivos organizacionales, por lo cual, en
necesario consolidad un comportamiento organizacional adecuado.
Por otra parte, Macedo y Delgado (2020), explicaron que el comportamiento organizacional brinda
herramientas que permite la mejora de la gestión educativa, de tal manera que se brindan facilidades
en los procesos de desarrollo institucional alienados a los objetivos estratégicos, asimismo, esto
responde a una coordinación múltiple entre todos los agentes dentro de estas organizaciones. Con
respecto a lo mencionado, se reconoce que, al aplicarse actitudes y comportamientos adecuados
dentro de la organización, se pueden lograr resultados satisfactorios que permitan una mejora




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7609

                                                                 El comportamiento organizacional

sustancial tanto para los elementos dentro de la organización como para el usuario final, debido a la
fluidez del trabajo.
Como se ha observado, el comportamiento organizacional tiene una participación importante dentro
de la gestión educativa pública, por lo cual, para tener una mejor comprensión, Sánchez y Delgado
(2020), indicaron que la gestión educativa comprende el conjunto de procesos administrativos que
busca reforzar el desempeño de la instituciones educativas, a través de la ejecución de técnicas,
conocimientos e instrumentos que se aplican dentro del esquema educacional observado como un
sistema, ejecutado mediante estrategias que hacen partícipes a sus actores como especialistas,
técnicos, docentes, la comunidad y especialmente los estudiantes, además, de efectuarse dentro de
los cimientos base como la planificación, organización, dirección y control. Debido a ello, se puede
comprender que la incidencia del comportamiento organizacional puede estar posicionada en cada
una de las etapas pertenecientes a la gestión educativa.
Por lo cual, le brinda un protagonismo especial, dado que para que haya un resultado satisfactorio,
debe existir un comportamiento organizacional adecuado, ya que al existir ausencia o tensión entre
las partes pueden generarse conflictos que causen dificultades internas en los entes de gestión
educativa, complicando el cumplimiento de los objetivos y generando procesos administrativos
deficientes que se observarán en el resultado de la gestión de manera totalitaria, por lo cual, es
necesario que las direcciones generen una buena estrategia con apoyo de cada uno de los actores
para mantener un ambiente organizacional sano.
El comportamiento organizacional en la gestión educativa pública puede presentar complicaciones,
son notorias cuando las escuelas públicas presentan desempeños menos favorables que las privadas,
debido a gestiones ineficientes, ligadas por lo común a diversos factores, como: barreras
burocráticas gubernamentales, falta de comunicación, déficit organizacional que conducen y
generan un ambiente organizativo conflictivo.
Es por ello, que el reto principal es mitigar las deficiencias en el comportamiento organizacional de
la gestión educativa institucional, en este caso a nivel de Latinoamérica, y además promover
estrategias que permitan un fortalecimiento del comportamiento organizacional donde faciliten el
desarrollo adecuado de los agentes, teniendo como perspectiva una convivencia sana y un ambiente
conductual y comunicacional adecuado para el desenvolvimiento de los agentes y lograr resultados
satisfactorios.
Asimismo, el comportamiento organizacional en la gestión educativa institucional pública a nivel
de Latinoamérica se encuentra diversificada, dada la independencia de cada uno de los Estados y



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7610

                                                                              Miguel Flores y otros

los organismos responsables de la misma, donde intervienen diversos elementos que interactúan
entre sí y tienen gran importancia en la convivencia y comportamiento de los agentes como el
personal    de   mantenimiento,      docentes,    directores,   auxiliares,   coordinadores,     etc.,
independientemente del nivel jerárquico donde se desempeñen.
Es importante mantener la existencia de un comportamiento organizacional adecuado dentro de las
organismos de gestión educativa, ya que este podrá preestablecer los criterios y las bases en las que
se desenvolverán los actores participantes de los organismos, logrando mantener un ambiente
laboral sano, donde exista trabajo en equipo estructurado y comunicativo, considerando que este
tiene como finalidad medir el efecto que puede tener el comportamiento de los grupos, individuos
y el ambiente donde se desarrollan, en relación al desempeño de los organismos.
Dentro del ámbito educativo, el comportamiento organizacional tiene un enfoque filosófico basado
en el apoyo y orientado al desarrollo del capital humano, donde una de las metas es generar un
ambiente de convivencia positivo para los participantes y permitir que cada uno de los integrantes
tenga la oportunidad para repotenciar su talento (Segredo, 2015). Dentro de los órganos de control
a nivel de gestión educacional, es ideal que exista este tipo de enfoque proyectado al desarrollo de
un ambiente positivo para los participantes, de tal manera, que se encuentren motivados,
identificados y cómodos dentro de la organización, logrando que exista un mejor manejo de la
gestión administrativa y permita a los docentes, servidores, directivos, jefes, gerentes, entre otros
participantes, sentirse cómodos y motivados a realizar un buen desempeño.
Existen elementos que permiten medir el comportamiento organizacional, estos facilitarán el
reconocimiento con mayor precisión de cómo se desenvuelve el comportamiento organizacional
dentro de las instituciones de gestión pública. Céspedes y Vargas (2017) mencionaron que los
organismos de gestión educativa deben medir la satisfacción, relaciones sociales en el ámbito
personal y laboral, la motivación y el liderazgo, dado que estos elementos permitirán tener una mejor
noción de cómo el comportamiento organizacional se desenvuelve dentro de la institución. Los
organismos encargados de la gestión educativa deben evaluar los elementos mencionados con
frecuencia, ya que pueden ser la respuesta a problemas internos que afecten el desempeño de la
organización.
Por otro lado, Molina, Briones y Arteaga (2016) señalaron como factores del comportamiento
organizacional: el clima y el cambio organizacional, considerando que las actitudes del trabajador
no son resultado directamente de los elementos organizacionales, sino de la valoración que este sitúa
en base a la interacción, acciones y experiencias grupales. En los órganos gestores de educación,



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7611

                                                                 El comportamiento organizacional

intervienen diversos agentes, como docentes, personal de mantenimiento, directores, entre otros,
debido a ello, uno de los factores a considerar es el nivel de satisfacción en su interacción, ya que
este también influye en el nivel de valoración que pueda existir en cada trabajador.
En la misma línea, Segredo (2015) indicó que el comportamiento organizacional guarda relación
directa con la gestión del capital humano, debido a que sus funciones han sido cada vez más
allegadas al marco organizacional, es por ello que se debe considerar la distribución de los miembros
que conforman la organización, el nivel de identificación con la organización, su motivación,
productividad y como se desenvuelve dentro de los grupos de los que forma parte. En función de lo
mencionado, el área de gestión de capital humano tiene una participación especial que permitirá
promover el comportamiento organizacional saludable, de tal manera que presenta una gran
responsabilidad, dado que, si no se realiza adecuadamente un plan organizacional dentro de la
institución, esta podrá presentar resultados perjudiciales en su desempeño.
El comportamiento organizacional dentro de los organismos de gestión educacional pública presenta
factores importantes a reconocer en función a la influencia en el comportamiento organizacional.
Según Molina, Briones y Arteaga (2016) el nivel jerárquico corresponde a la relación existente
desde las direcciones hacia los demás niveles, por otro lado, el nivel relacional comprende la
relación de trabajadores hacia direcciones y entre trabajadores del mismo o similar rango,
finalmente, el nivel social corresponde la relación de organización hacia la sociedad. Esta
clasificación tiene como finalidad medir el nivel de comunicación entre las partes y observar si se
desarrolla dentro de un contexto positivista.
Para la aplicación de una gestión de comportamiento organizacional se deben reconocer los
elementos y la forma en la que actúan, existen tres factores que son independientes y deben ser
reconocidos para su correcto direccionamiento. Garbanzo (2016) mencionó que la gestión de los
componentes para la aplicación de la organización se puede dar por tres factores: primero, el sistema
organizacional que comprende la totalidad de la organización, es decir, se conforma como el todo y
está compuesta por la cultura organizacional, normativas, entre otros; segundo, nivel grupal,
correspondiente a las conductas asumidas por grupo, actitudes como factor recurrente que puede ser
de connotación positiva o negativa, y finalmente, el tercero, es el nivel individual, está relacionado
directamente a las características personales que asume cada individuo independiente dentro de la
organización.
Estos elementos son importantes debido que al momento de la toma de decisiones o elaboración de
planes se deben considerar en función a ello, por otro lado, en el caso del factor individual, es



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7612

                                                                                  Miguel Flores y otros

 importante mencionar que cuando el individuo llega inicialmente a la organización, este puede ser
 influenciado por el entorno, sin embargo, también podría influenciar en menor medida con sus
 actitudes al grupo.
 2. MÉTODO
 El desarrollo de la presente investigación se efectuó acorde a parámetros aplicados para la revisión
 bibliográfica, para ello se cumplió con una serie de características que permitieron recoger
 información confiable, asimismo, esta se alineó a los objetivos de la investigación, logrando obtener
 una exploración más específica, que ha sido simplificada de acuerdo con criterios de selección que
 brindan mayor utilidad al desarrollo.
 El artículo de investigación se elaboró a través del método de revisión bibliográfica o revisión
 documentaria, el cual consta de la recopilación de literatura científica y académica indexada, la cual,
 se ha alineado a criterios de selección, como son la relación de las revistas con respecto al tema de
 estudio de la investigación, por otro lado, se incluyeron fuentes bibliográficas correspondientes entre
 los años 2015 y 2021. Como estrategia de investigación se establecieron las palabras clave como
 comportamiento organizacional, educación pública, retos, perspectivas, Latinoamérica, estas
 palabras han sido relacionadas entre sí de manera alternada y lógica, en la búsqueda de una amplia
 posibilidad de obtención de información.
 Asimismo, la búsqueda de información se realizó a través de buscadores científicos y académicos
 como Redalyc, Scielo, EBSCO y Researchgate, entre otros, donde se obtuvieron 15 artículos, los
 cuales fueron filtrados de acuerdo con los criterios anteriormente mencionados, dejando finalmente
 para la elaboración del presente, 15 artículos científicos que finalmente fueron analizados.
 La información obtenida fue procesada en un documento en Word, mediante tablas que permiten
 una organización adecuada y de fácil acceso, consecuentemente se realizó el análisis de las
 investigaciones para obtener los núcleos temáticos útiles para el desarrollo del artículo de revisión
 documentaria.
 3. RESULTADOS

                                                                     Revista donde se
                                                                                           Volumen,
 1. Autor                 Año                     Titulo                 ubica la
                                                                                           Número
                                                                      investigación
                                           Desarrollo                                       (17)
                                           organizacional. Una        Educación
Segredo, A.               2015
                                           mirada desde el            Médica
                                           ámbito académico.                                  1



             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
       ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                           https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7613

                                                                       El comportamiento organizacional

                                 CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN

   Tipo y
                                                   Aspectos
  Diseño de        Muestra       Instrumentos                       Resultados           Conclusiones
                                                    Éticos
Investigación
                                                                El
                                                                                      La gestión de
                                                                comportamiento
                                                                                      capital humano
                                                                organizacional
                                                                                      guarda relación
                                                                dentro de una
                                                                                      con            el
                                                                institución    está
                                                                                      comportamiento
                                                    Código de   ligado a la gestión
  Revisión         Revisión        Revisión                                           organizacional
                                                     ética de   del capital humano
bibliográfica    documentaria    documentaria                                         en            los
                                                  investigación y el nivel de         organismos de
                                                                integración de los
                                                                                      gestión
                                                                miembros que los
                                                                                      educativa,
                                                                conforman, cuan
                                                                                      generando
                                                                motivados        se
                                                                                      mejoras en la
                                                                encuentran y el
                                                                                      calidad y en los
                                                                nivel            de
                                                                                      procesos.
                                                                productividad.
                                                                         Revista donde
                                                                                          Volumen,
     2. Autor                    Año                   Titulo             se ubica la
                                                                                          Número
                                                                         investigación
                                                Comportamiento                             (2)
                                                organizacional del
      Zea, D.                    2019           gerente educativo en       Prohominum
                                                la participación                            1
                                                comunitaria.

                                CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                     Aspectos
     de             Muestra       Instrumentos                      Resultados        Conclusiones
                                                      Éticos
Investigación
                                                                 La gerencia       La investigación
                                                                 toma      una     concluyó
                                                                 posición          considerando que
                                                     Código de   mediadora         el comportamiento
   Revisión         Revisión         Revisión
                                                      ética de   dentro    del     organizacional es
 bibliográfica    documentaria     documentaria
                                                   investigación organismo         una herramienta de
                                                                 educacional,      utilidad para el
                                                                 sirviendo         gerente        del
                                                                 como              organismo
                                                                 regulador         educacional,
                                                                 entre      los    permitiéndole


                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                               https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7614

                                                                                    Miguel Flores y otros


                                                                  agentes, con la   lograr          una
                                                                  finalidad de      adecuada gestión
                                                                  obtener     un    educativa a través
                                                                  ambiente que      de los objetivos,
                                                                  promueva la       asimismo,
                                                                  productividad     relaciones
                                                                  entre todas las   interpersonales
                                                                  partes.           sanas entre los
                                                                                    participantes del
                                                                                    organismo.
                                                                             Revista donde se
                                                                                                     Volumen,
     3. Autor                   Año                     Titulo                   ubica la
                                                                                                     Número
                                                                              investigación
                                                Comportamiento                                       (4)
                                                                             Ciencia Latina
  Macedo, G. y                                  organizacional en la
                                2020                                         Revista
   Delgado, J.                                  gestión educativa
                                                                             Multidisciplinaria
                                                2020                                                  2

                                CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                      Aspectos
     de            Muestra        Instrumentos                            Resultados          Conclusiones
                                                       Éticos
Investigación
                                                                                            El comportamiento
                                                                                            organizacional
                                                                       Se ha observado
                                                                                            permite     mejoras
                                                                       deficiencia en el
                                                                                            significativas en la
                                                                       comportamiento
                                                                                            gestión educativa,
                                                                       organizacional
                                                                                            debido a que la
                                                                       con respecto a la
                                                      Código de                             correcta aplicación
  Revisión         Revisión          Revisión                          gestión educativa,
                                                       ética de                             de la organización
bibliográfica    documentaria      documentaria                        dado que los
                                                    investigación                           de los elementos
                                                                       agentes
                                                                                            participantes
                                                                       participantes en
                                                                                            facilita          el
                                                                       los procesos de
                                                                                            desarrollo         y
                                                                       gestión educativa
                                                                                            cumplimiento de
                                                                       presentan un alto
                                                                                            objetivos
                                                                       índice          de
                                                                                            institucionales    a
                                                                       insatisfacción.
                                                                                            través de métodos
                                                                                            innovadores.
                                                                             Revista donde se
                                                                                                   Volumen,
     4. Autor                   Año                      Titulo                  ubica la
                                                                                                   Número
                                                                              investigación




                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7615

                                                                         El comportamiento organizacional


                                               El Liderazgo asociado
                                                                                                       (6)
                                               al    Comportamiento
    Franco, I. y
                                    2020       Organizacional de los Digital Publisher
    Alvarado, J.                                                                                         1
                                               docentes en un centro
                                               educativo
                                     CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                           Aspectos
     de               Muestra           Instrumentos                        Resultados           Conclusiones
                                                            Éticos
Investigación
                                                                                               El liderazgo es uno
                                                                                               de los elementos
                                                                                               que permiten una
                                                                         Los     resultados    mejora     en     la
                                                                         indican que existe    aplicación       del
                                                                         relación directa      comportamiento
                                                           Código de
   Revisión           Revisión            Revisión                       entre el liderazgo    organizacional
                                                            ética de
 bibliográfica      documentaria        documentaria                     y                el   dentro del ámbito
                                                         investigación
                                                                         comportamiento        educativo,     esto
                                                                         organizacional en     mediante          la
                                                                         el          ámbito    alineación de las
                                                                         educativo.            actividades de los
                                                                                               trabajadores hacia
                                                                                               el cumplimiento
                                                                                               de los objetivos.
                                                                         Revista donde se
                                                                                               Volumen,
    5. Autor                      Año                   Titulo               ubica la
                                                                                               Número
                                                                          investigación
                                                                                               (1)
                                                El clima
                                                organizacional en
   Bernal, et al               2015             instituciones            Vinculategica
                                                                                                 1
                                                académicas: un
                                                estudio exploratorio

                                  CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y
                                                       Aspectos
  Diseño de          Muestra       Instrumentos                        Resultados         Conclusiones
                                                        Éticos
Investigación
                                                                 El                   El comportamiento
                                                                 comportamiento       organizacional
                                                     Código de
  Revisión           Revisión        Revisión                    organizacional       dentro      de    los
                                                      ética de
bibliográfica      documentaria    documentaria                  no es óptimo de      órganos educativos
                                                   investigación
                                                                 tal manera que       tiene relación con la
                                                                 ocasiona     un      responsabilidad,
                                                                 nivel        de      afecto, apoyo e


                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                               https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7616

                                                                                   Miguel Flores y otros


                                                                insatisfacción    identidad, de tal
                                                                considerable en   manera que si este
                                                                la organización,  no se desarrolla de
                                                                el cual genera    manera óptima la
                                                                dificultades en   organización
                                                                su desempeño.     presentará
                                                                                  dificultades en el
                                                                                  cumplimiento de los
                                                                                  objetivos
                                                                                  organizacionales.
                                                                      Revista donde
                                                                                        Volumen,
    6. Autor                   Año                  Titulo             se ubica la
                                                                                        Número
                                                                      investigación
                                         Diagnóstico
                                         organizacional en
                                         escuelas públicas de                             (23)
                                         educación básica del Población              y
    Canto, M.                  2017
                                         Cantón       Cañar–    desarrollo                 44
                                         Ecuador,        para
                                         promover          su
                                         efectividad.
                                CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y
                                                  Aspectos
  Diseño de       Muestra       Instrumentos                      Resultados          Conclusiones
                                                   Éticos
Investigación
                                                              El 85% conoce        Se concluye que
                                                              la misión y          mediante el modelo
                                                              visión de la         aplicado se logra
                                                              organización, el     reconocer que los
                                                              71% indica que       organismos          de
                                                              puede                gestión      educativa
                                                              desarrollar al       logran obtener un
                                                  Código de   máximo       sus     correcto
  Revisión        Revisión         Revisión                   destrezas,    el     comportamiento
                                                   ética de
bibliográfica   documentaria     documentaria
                                                investigación 67% indica que       organizacional,
                                                              existen              además       muestran
                                                              relaciones           indicadores positivos
                                                              armoniosas y el      de desempeño con
                                                              76% de los           respecto      a    las
                                                              agentes              relaciones sociales
                                                              participantes        internas      y     al
                                                              indican     que      reconocimiento de
                                                              existe un buen       los objetivos de la
                                                              liderazgo.           institución.



                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                               https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7617

                                                                     El comportamiento organizacional



                                                                      Revista donde se
                                                                                           Volumen,
    7. Autor                  Año                    Titulo               ubica la
                                                                                           Número
                                                                       investigación
                                       Desarrollo
                                       organizacional y los
                                                                                            (40)
                                       procesos de cambio
  Garbanzo, G.                2016     en las instituciones   Revista Educación
                                                                                             1
                                       educativas, un reto de
                                       la gestión de la
                                       educación
                              CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y
                                                   Aspectos
  Diseño de         Muestra       Instrumentos                     Resultados         Conclusiones
                                                    Éticos
Investigación
                                                                                    El proceso de
                                                               Las deficiencias     implementación
                                                               de            los    del
                                                               organismos de        comportamiento
                                                               gestión              organizacional
                                                               educativa      se    positivo en los
                                                               caracterizan por     organismos      de
                                                   Código de   la inestabilidad     gestión educativa
  Revisión          Revisión        Revisión
                                                    ética de   en             su    permite         la
bibliográfica     documentaria    documentaria
                                                 investigación comportamiento       consolidación de
                                                               organizacional       la comunicación,
                                                               que afecta el        direccionamiento
                                                               rendimiento y la     a objetivos y
                                                               aplicación     de    mejora     en   el
                                                               buenas prácticas     desempeño      que
                                                               en             la    permiten        el
                                                               organización.        crecimiento de la
                                                                                    institución.
                                                                       Revista donde
                                                                                           Volumen,
    8. Autor                     Año                 Titulo              se ubica la
                                                                                           Número
                                                                       investigación
                                        Clima organizacional
                                        y desempeño laboral
                                                                                           (6)
                                        en las Instituciones
   Torres, E. y
                              2015      educativas           Comunicación
   Zegarra, J.                                                                              2
                                        bolivarianas de la
                                        ciudad Puno -2014 –
                                        Perú
                               CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN




                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                               https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7618

                                                                                    Miguel Flores y otros


   Tipo y
                                                  Aspectos
  Diseño de      Muestra       Instrumentos                       Resultados            Conclusiones
                                                   Éticos
Investigación
                                                                              La     investigación
                                                                              concluye indicando
                                                                              que, al existir una
                                                           Se obtuvo una
                                                                              correcta gestión del
                                                           relación directa
                                                                              comportamiento
                                                           y positiva de
                                                                              organizacional
                                                           r=0.828 y
                                                                              establecido a través
                                             Código de     significancia de
  Revisión        Revisión     Revisión                                       de métodos de
                                              ética de     t= 16,90 entre el
bibliográfica documentaria documentaria                                       manera universal en
                                           investigación comportamiento
                                                                              la institución, se
                                                           organizacional
                                                                              obtiene       mayor
                                                           y el desempeño
                                                                              rendimiento      por
                                                           laboral en los
                                                                              parte      de     los
                                                           organismos
                                                                              trabajadores y existe
                                                           educacionales.
                                                                              mayor facilidad para
                                                                              el cumplimiento de
                                                                              objetivos.
                                                              Revista donde
     9. Autor              Año                 Titulo            se ubica la    Volumen, Número
                                                               investigación
                                        Clima
                                                                                 (1)
                                        organizacional en          Revista
 Rivera, C. et al          2016         el          contexto       Scientific
                                                                                  2
                                        educativo

                               CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                  Aspectos
     de          Muestra       Instrumentos                     Resultados              Conclusiones
                                                   Éticos
Investigación
                                                                                     Se concluye que en
                                                            El 58.3% indica
                                                                                     el NER 196 no existe
                                                            que     nunca      se
                                                                                     una         adecuada
                                                            promueve          las
                                                                                     aplicación        del
                                                            relaciones      inter
                                                                                     comportamiento
                                                            personales, el 61,
                                                Código de                            organizacional, lo
  Revisión      Revisión     Revisión                       6% menciona que
                                                 ética de                            que trae consigo
bibliográfica documentaria documentaria                     no se encuentran
                                              investigación                          complicaciones
                                                            motivados en sus
                                                                                     como       conflictos
                                                            labores, el 61.3%
                                                                                     internos,
                                                            menciona que no
                                                                                     desorganización
                                                            existe un ambiente
                                                                                     ambiente      laboral
                                                            laboral grato y el
                                                                                     inadecuado,      que
                                                            59% menciona que
                                                                                     impide             el
                                                            los conflictos no se
                                                                                     cumplimiento de los


                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7619

                                                                     El comportamiento organizacional


                                                              resuelven              objetivos
                                                              adecuadamente.         organizacionales
                                                                                     adecuadamente.
                                                                      Revista donde se
                                                                                           Volumen,
    10. Autor                  Año                   Titulo               ubica la
                                                                                           Número
                                                                       investigación
                                             Estudio del clima
                                                                                            (1)
                                             organizacional      en
 Céspedes, A. y
                               2015          una        institución Diagnósticos
  Vargas, A.                                                                                 1
                                             educativa pública.

                               CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y
                                                   Aspectos
  Diseño de          Muestra     Instrumentos                      Resultados        Conclusiones
                                                    Éticos
Investigación
                                                                                   El
                                                               Existe
                                                                                   comportamiento
                                                               desmotivación
                                                                                   organizacional
                                                               por     en    los
                                                                                   dentro de la
                                                               agentes
                                                   Código de                       institución
  Revisión        Revisión         Revisión                    participantes en
                                                    ética de                       educativa no da
bibliográfica   documentaria     documentaria                  la    institución
                                                 investigación                     adecuadamente,
                                                               educativa
                                                                                   lo cual ocasiona
                                                               debido          a
                                                                                   dificultades en su
                                                               descoordinación
                                                                                   desarrollo       y
                                                               interna de los
                                                                                   cumplimiento de
                                                               elementos.
                                                                                   objetivos.
                                                                      Revista donde se
                                                                                           Volumen,
    11. Autor                  Año                   Titulo               ubica la
                                                                                           Número
                                                                       investigación
                                         Impacto de la cultura
                                         organizacional en la
                                                                                            12
                                         gestión
Ruiz, C. y Pinchi,                                             Ciencia y
                               2015      educativa    de    la
       W.                                                        Tecnología                 (1)
                                         Unidad de Gestión
                                         Educativa Local de
                                         Ascope – 2014
                               CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y
                                                  Aspectos
  Diseño de          Muestra     Instrumentos                      Resultados        Conclusiones
                                                   Éticos
Investigación
                                                              Se observó que       El
                                                  Código de
  Revisión        Revisión         Revisión                   el                   comportamiento
                                                   ética de
bibliográfica   documentaria     documentaria                 comportamiento       organizacional es
                                                investigación
                                                              organizacional       uno     de    los
                                                              de la institución    elementos clave


                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
           ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                               https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7620

                                                                                    Miguel Flores y otros


                                                                influye en su     para la cultura
                                                                cultura, la cual  organizacional,
                                                                presenta falta de dado que las
                                                                comunicación y    actitudes        y
                                                                atención a los    comportamientos
                                                                trabajadores.     de             los
                                                                                  trabajadores se
                                                                                  exteriorizan     y
                                                                                  replican
                                                                                  adoptándose
                                                                                  como parte de la
                                                                                  cultura, de tal
                                                                                  manera        que
                                                                                  pueden influyen
                                                                                  directamente en
                                                                                  la         gestión
                                                                                  educativa.
                                                                            Revista donde se
                                                                                                  Volumen,
    12. Autor                   Año                       Titulo                ubica la
                                                                                                  Número
                                                                             investigación
                                                  Revisión       de    la                            (1)
                                                  literatura acerca de la Especialidades
   Andrade, J.                  2015
                                                  Cultura Organizacional    espíritu santo            1
                                                  en el ámbito educativo
                                CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                       Aspectos
     de            Muestra        Instrumentos                           Resultados           Conclusiones
                                                        Éticos
Investigación
                                                                                          Se concluye que la
                                                                                          cultura
                                                                     El
                                                                                          organizacional
                                                                     comportamiento
                                                                                          funciona      como
                                                                     organizacional
                                                                                          esquema
                                                                     está relacionado
                                                                                          predominante
                                                                     con el ambiente
                                                       Código de                          dentro     de    las
  Revisión         Revisión          Revisión                        de trabajo, el
                                                        ética de                          instituciones
bibliográfica    documentaria      documentaria                      cual, se encuentra
                                                     investigación                        educativas,
                                                                     estrechamente
                                                                                          indiferentemente
                                                                     alineado a la
                                                                                          del           grado
                                                                     cultura
                                                                                          jerárquico, además
                                                                     organizacional de
                                                                                          esta se encuentra
                                                                     los        centros
                                                                                          influida por el
                                                                     educativos.
                                                                                          comportamiento
                                                                                          organizacional.
                                                                            Revista donde se
                                                                                                   Volumen,
    13. Autor                   Año                       Titulo                 ubica la
                                                                                                   Número
                                                                              investigación


                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7621

                                                                    El comportamiento organizacional


                                          Valores     y     clima
                                                                                                     (11)
                                          organizacional        en
  Riveros, P. y                                                    Ciencias
                               2017       docentes de un instituto
  Grimaldo, M.                                                       psicológicas                     2
                                          de educación superior
                                          de Lima
                                CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                       Aspectos
     de            Muestra        Instrumentos                          Resultados          Conclusiones
                                                        Éticos
Investigación
                                                                                        El clima y cultura
                                                                                        se relacionan con el
                                                                                        comportamiento
                                                                                        organizacional, de
                                                                   Los     resultados tal manera que las
                                                                   indican        una actividades
                                                                   relación entre el individuales, las
                                                    Código de
  Revisión        Revisión        Revisión                         comportamiento grupales, el nivel
                                                     ética de
bibliográfica   documentaria    documentaria                       organizacional, la de satisfacción, y el
                                                  investigación
                                                                   tradición,      la rendimiento
                                                                   autodirección y el pueden variar de
                                                                   clima                acuerdo      a   las
                                                                   organizacional.      actitudes          y
                                                                                        acciones        que
                                                                                        presenten        los
                                                                                        trabajadores de la
                                                                                        empresa.
                                                                          Revista donde se
                                                                                                 Volumen,
    14. Autor                Año                      Titulo                   ubica la
                                                                                                 Número
                                                                            investigación
                                             La                cultura
                                             organizacional en el
                                                                                                  (1)
    Ferrer, A.,                              perfeccionamiento del
 Hernández, R. y             2019            proceso de                 Original
                                                                                                   1
    Planes, P.                               dirección      de     las
                                             instituciones          de
                                             educación superior
                              CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                      Aspectos
     de            Muestra        Instrumentos                          Resultados          Conclusiones
                                                       Éticos
Investigación




                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7622

                                                                                  Miguel Flores y otros


                                                                                        Las creencias y
                                                                      La         cultura
                                                                                        valores
                                                                      organizacional
                                                                                        promovidos por la
                                                                      influye en la
                                                                                        cultura
                                                                      gestión de las
                                                                                        organizacional,
                                                                      direcciones      a
                                                       Código de                        generan           un
  Revisión          Revisión         Revisión                         través    de    la
                                                        ética de                        lineamiento para
bibliográfica     documentaria     documentaria                       aplicación     del
                                                     investigación                      los trabajadores, en
                                                                      comportamiento
                                                                                        relación     a     su
                                                                      organizacional
                                                                                        comportamiento
                                                                      alineado a los
                                                                                        organizacional que
                                                                      valores          y
                                                                                        puede hacer más
                                                                      actitudes
                                                                                        eficiente la gestión
                                                                      compartidas.
                                                                                        de los directivos.
                                                                           Revista donde se
                                                                                               Volumen,
       15. Autor                 Año                     Titulo                ubica la
                                                                                               Número
                                                                            investigación
                                           El              clima
                                           organizacional y su
                                           correlación con la
                                                                                                    (8)
                                           calidad en el
   Sotelo, J. y
                                 2017      servicio     en   una RIDE
   Figueroa, E.                                                                                     15
                                           institución        de
                                           educación de nivel
                                           medio
                                           superior
                                 CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño
                                                       Aspectos
     de             Muestra        Instrumentos                         Resultados           Conclusiones
                                                        Éticos
Investigación
                                                                     El     resultado      Se concluye que
                                                                     estadístico           existe     relación
                                                                     muestra el valor      entre el clima
                                                                     de R= 0.864, lo       organizacional,
                                                       Código de     cual indica que       estimulado por el
  Revisión          Revisión         Revisión
                                                        ética de     la        cultura     comportamiento y
bibliográfica     documentaria     documentaria
                                                     investigación   organizacional        actitudes de los
                                                                     guarda relación       trabajadores     en
                                                                     directa con la        relación     a    la
                                                                     calidad       del     calidad    en     el
                                                                     servicio              servicio
                                                                     educativo.            educacional.

    4. DISCUSIÓN
    Una vez realizada la revisión bibliográfica y analizados cada uno de los artículos seleccionados para
    el desarrollo de la investigación, la cual comprendió literatura científica a nivel de Latinoamérica,


                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
          ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                              https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7623

                                                                El comportamiento organizacional

que permitió conocer diferentes enfoques alineados perspectivas y razonamientos particulares de
diferentes culturas y procedimientos en el abordaje del comportamiento organizacional en la gestión
educativa pública.
Posteriormente a la revisión detallada de cada artículo descrito en esta investigación, se pudieron
establecer las ideas nucleares que permitieron analizar y comparar con mayor precisión los
resultados y conclusiones con respecto al tema central de investigación, considerando la relación
existente entre el comportamiento organizacional en la gestión pública educativa.
En ello se han identificado elementos fundamentales que permiten reconocer aspectos necesarios
para los fines de la investigación. Segredo (2015) explicó que la gestión de capital humano juega
un rol importante en el comportamiento organizacional, sin embargo, existen organismos de gestión
educación pública que no han detectado el nivel de importancia que existe dentro de esta área,
encargada gestionar directamente a los trabajadores en toda índole o posición jerárquica,
promoviendo la comunicación, buenas relaciones, posibilidades de crecimiento y trabajo
cooperativo, de tal manera que se posicione un ambiente laboral sano que brinde seguridad,
tranquilidad y motivación a los empleados, los cuales posteriormente lo valorarán y serán más
eficientes, facilitando el cumplimiento de los objetivos. En la misma línea, Macedo y Delgado
(2020) mencionaron que la aplicación adecuada del comportamiento organizacional permite que
exista mayor facilidad para el cumplimiento de objetivos y mejoras en el ambiente del organismo
de gestión educativa, obteniendo mayor precisión en el accionar de los empleados y además que
estos se identifiquen con la organización.
Es entonces, que se puede asumir como reto para la gestión educativa pública el hecho de considerar
con mayor frecuencia la participación del departamento de gestión de capital humano en el
comportamiento organizacional, a través de actividades o procedimientos que consoliden las bases
para que el personal asuma actitudes beneficiosas para la organización, indiferentemente del nivel
jerárquico o puesto.
Por otro lado, Zea (2019) indicó que el comportamiento organizacional es una herramienta para la
gerencia de las entidades de gestión educativa pública, a través de la que se obtiene un ambiente
laboral efectivo que promueva motivación y satisfacción en sus actividades, obteniendo mayor
rendimiento en los trabajadores, de manera que los objetivos organizacionales se puedan cumplir de
manera más facilitada. En contraste, Céspedes y Vargas (2015) señalaron que, al existir actitudes
conflictivas o individualistas dentro del equipo de trabajo, el comportamiento organizacional
totalitario puede adoptar estos rasgos, lo cual genera un ambiente laboral perjudicial que ocasiona



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7624

                                                                               Miguel Flores y otros

desmotivación e insatisfacción que dificulta los procesos e incluso podría impedir que los objetivos
organizacionales se concreten.
La gestión de educación pública debe disponer de elementos necesarios para su correcta
operacionalización, sin embargo, esto no será posible si es que no existe compromiso o hay
presencia de desmotivación en los trabajadores, para ello, la organización debe asumir como reto la
instalación de un ambiente saludable a través de una adecuada gestión del comportamiento
organizacional que impulse a los trabajadores a ser más eficientes. En la misma línea, Garbanzo
(2016), mencionó que para la gestión educativa pública es fundamental que los trabajadores
promuevan actitudes positivas, de tal manera que se pueda replicar y se facilite la comunicación,
creando un comportamiento organizacional productivo para la mejora del desempeño y el
cumplimiento de los objetivos. Lo cual se conforma como una de las perspectivas de la
organización.
Canto (2017) expuso que, la existencia de un comportamiento organizacional positivo permite
mejoras en la gestión de la organización, además que los trabajadores muestran un mejor
desempeño, asimismo, estos se encuentran comprometidos con la organización, pero para ello,
consideran que es necesaria la existencia de relaciones armoniosas, el conocimiento de los objetivos
y la presencia del liderazgo. Por otra parte, Franco y Alvarado (2020) explicaron que, el liderazgo
tiene un rol importante en la aplicación del comportamiento organizacional en las entidades
educativas, debido a que el rol de líder que puede ser asumido por el director, un coordinador o un
docente, permitirá guiar y fomentar las actitudes del grupo, por lo cual es uno de los elementos
fundamentales para la creación de un ambiente laboral sano que impulse a la motivación de todos
los trabajadores en las diferentes áreas donde se sitúan, dando como resultado mayor eficiencia.
Es por ello, que uno de los retos para la gestión de educación pública es la adopción del liderazgo
como una de sus principales herramientas para fortalecer las actividades y mejorar el desempeño
que facilitan el cumplimiento de las metas organizacionales. Por otro lado, Rivera et al (2016)
precisaron que la ausencia de relaciones interpersonales, la falta de promoción de un ambiente
laboral grato y la carencia de motivación, generan una falta de identificación de los trabajadores con
la organización y un comportamiento organizacional perjudicial, asimismo, este puede influir en el
grupo y ocasionar altos niveles de ineficiencia en la gestión educativa pública.
Para Bernal et al (2015) el comportamiento organizacional en la gestión de educación pública está
relacionado directamente con la responsabilidad, confraternidad, identidad en cada uno de los
trabajadores, de tal manera que permitan el cumplimiento de los objetivos. Asimismo, Torres y



            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7625

                                                                  El comportamiento organizacional

Zegarra (2015) mencionaron que el comportamiento organizacional adecuado impulsa la solidez de
la organización, mejoras en rendimiento, eficiencia y cumplimiento de metas. Claramente las
perspectivas de la gestión de educación pública buscan una correcta aplicación que genere, el
cumplimiento de los objetivos y proyectos enfocados en la posibilidad de brindar las condiciones
más adecuadas para el desempeño de los docentes y el aprendizaje de los estudiantes, lo cual, será
llevado a cabo si es que factores como el comportamiento organizacional dan viabilidad a procesos
eficientes.
Ruiz y Pinchi (2015) mencionaron que el comportamiento organizacional es un elemento clave para
la cultura organizacional, mediante el cual las actitudes y el comportamiento de los trabajadores se
replican dentro del ambiente laboral e influye en la gestión de manera positiva o negativa, por otro
lado, Ferrer, Hernández y Planes (2019) explicaron que los valores y actitudes promovidos por parte
de la organización como bases de su cultura pueden generar modificaciones en el comportamiento
de los trabajadores, alineándose a los objetivos organizacionales y mayor eficiencia. La cultura y
comportamiento organizacional son elementos que interactúan entre sí y ambos influyen en los
trabajadores, sin embargo, la cultura organizacional es la que da los lineamientos para el adecuado
desempeño de las funciones enfocado en los fines de la empresa.

5. CONCLUSIONES Y CONSIDERACIONES FINALES
La gestión educativa pública en Latinoamérica debe ser eficiente, debido a que su responsabilidad
implica la ejecución de los procesos de enseñanza y el aprendizaje en las instituciones educativas,
para ello debe existir una correcta ejecución, donde existe gran implicancia del comportamiento
organizacional que influye en los resultados de la gestión. El manejo inadecuado del
comportamiento organizacional influye negativamente en los resultados de la gestión educativa
pública, los cuales son ocasionados por factores como la falta de comunicación, deficiencia en la
resolución de conflictos, falta de liderazgo o identificación organizacional, debido a ello, la gestión
educativa pública debe asumir retos que permitan el desempeño adecuado, entre estos se encuentran
la intervención del departamento de gestión de capital humano para la generación de actividades
que permitan la integración, comunicación e identificación de los trabajadores con la organización,
asimismo, el liderazgo se debe asumir como herramienta fundamental para promover actitudes
positivas que fortalezcan un ambiente sano y finalmente, se debe promover a identificación del
trabajador con la organización.
Las perspectivas basadas en relación a la gestión educativa pública y el comportamiento
organizacional se sustentan en generar conciencia en los trabajadores con respecto a la aplicación


            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7626

                                                                                       Miguel Flores y otros

de actitudes positivas que promuevan un comportamiento organizacional positivo, mejorar la
gestión y hacer más eficientes los procesos, de tal manera que el resultado final del proceso
enseñanza – aprendizaje en un sistema de gestión sea eficiente y exitoso.
El comportamiento organizacional presenta relación directa con la gestión educativa pública, debido
a que el rendimiento de la organización depende de elementos como la buena comunicación, un
buen ambiente laboral, las condiciones adecuadas, los valores y la cultura organizacional, permitirán
que exista motivación y compromiso que será beneficioso para el cumplimiento de objetivos y los
estudiantes.

6. LISTA DE REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Andrade, J. (2015). Revisión de la literatura acerca de la Cultura Organizacional en el ámbito
         Educativo. Especialidades espíritu santo.1 (1), 1 – 12.
Bernal, I., Farias, G., Pedraza, A. y Lavín, J. (2015). El clima organizacional en instituciones
         académicas: un estudio exploratorio. Vinculatégica. 1 (1), 1700 – 1721.
Canto, M. (2017). Diagnóstico organizacional en escuelas públicas de educación básica del Cantón
         Cañar– Ecuador, para promover su efectividad. Población y desarrollo. 23 (44), 86 – 97.
Céspedes, A. y Vargas, M. (2015). Estudio del clima organizacional en una institución educativa
         pública. Diagnósticos. 1, 24 – 41.
Ferrer, R. (2018). El comportamiento organizacional y su relación en los procesos de innovación
         tecnológica. Academo. 5 (2), 169 – 178.
Ferreiro, F. (2017). Análisis comparativo de los centros públicos y privados medido a través del
       premio extraordinario de la ESO en Galicia. Contextos educativos extraordinario. 2, 181 –
       199.
Franco, I. y Alvarado, J. (2020). The leadership associated with the organizational behavior of
       teachers   in     an     educational   center.   Digital    Publisher.     6      (1),   74       –   84.
       https://doi.org/10.33386/593dp.2021.1.418
Garbanzo, G. (2016). Desarrollo organizacional y los procesos de cambio en las instituciones
       educativas, un reto de la gestión de la educación. Revista educación. 40 (1), 67 – 87.
Gutiérrez, J. (2015). Revisión de la literatura acerca de la Cultura Organizacional en el ámbito
       Educativo. Especialidades Espíritu Santo. 1 (1), 1 – 12.
Macedo, G. y Delgado, J. (2020). Comportamiento organizacional en la gestión educativa 2020.
       Ciencia         Latina      Revista      Multidiciplinar.       4        (2),        1        –       21.
       https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/147/185


            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7627

                                                                   El comportamiento organizacional

Molina, L., Briones, I. y Arteaga, H. (2016). El comportamiento organizacional y su importancia
       para la administración de empresas. 2 (4), 498 – 510.
Murillo, F. (2017). Segregación social en las escuelas públicas y privadas en américa latina. Educ.
       Soc.               38                (140),              727                –               750.
       https://www.scielo.br/j/es/a/Wg7mK345N7ZDWzQXjv6f7wz/?lang=es&format=pdf
Rivera, C., Cegarra, O., Vergara, H. y Margelis, Y. (2016). Clima organizacional en el contexto
       educativo. Revista Scientific. 1 (2), 316 – 339.
Riveros, P. y Grimaldo, M. (2017). Valores y clima organizacional en docentes de un instituto de
       educación     superior    de    Lima.    Ciencias    Psicológicas.     11(2),   179    –    188.
       http://www.scielo.edu.uy/pdf/cp/v11n2/1688-4221-cp-11-02-179.pdf
Ruiz, C. y Pinchi, W. (2015). Impacto de la cultura organizacional en la gestión educativa de la
       Unidad de Gestión Educativa Local de Ascope – 2014. Ciencia y Tecnología. 12 (1), 85 –
       99.                                       https://core.ac.uk/download/pdf/267888705.pdf
Sánchez, M. y Delgado, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las
       Instituciones Educativas. Ciencia latina revista multidisciplinar. 4 (2), 1 – 20.
       https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/196/255
Segredo, A. (2015). Desarrollo organizacional. Una mirada desde el ámbito académico. Educación
       médica. 17 (1), 3 – 8.
Sotelo, J. y Figueroa, E. (2017). El clima organizacional y su correlación con la calidad en el servicio
       en una institución de educación de nivel medio superior. RIDE. 8 (15), 1 – 28.
       http://www.scielo.org.mx/pdf/ride/v8n15/2007-7467-ride-8-15-00582.pdf
Torres, E. y Zegarra, J. (2015). Clima organizacional y desempeño laboral en las Instituciones
       educativas bolivarianas de la ciudad Puno -2014 – Perú. 6 (2), 5 -14.
Zea, D. (2019). Comportamiento organizacional del gerente educativo en la participación
       comunitaria. Revista de ciencias sociales y humanidades. 2 (1), 63 – 72.




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
      ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), setiembre-octubre, 2021, Volumen 5, Número 5.
                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.867 p.7628