ARTÍCULOS

                                               RINVE
                            Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                          ISSN: 2992-7013
                                       Recibido: 23 de diciembre de 2024/ Aceptado: 30 de diciembre de 2024



          Competencias de liderazgo en entornos inclusivos en la educación

          Leadership competencies in inclusive environments in education


Ruth Alejandra Peña Prado
Universidad Lux
https://orcid.org/0000-0003-2481-1951


DOI: https://doi.org/10.59721/rinve.v2i2.27


                                             Resumen

Las competencias de liderazgo en la educación son un conjunto de habilidades, conocimientos,
destrezas y actitudes que permiten a los líderes educativos crear y gestionar entornos inclusivos
en donde todos los estudiantes, independientemente de sus características, puedan participar,
aprender y desarrollarse plenamente. El líder inclusivo labora activamente para erradicar
barreras que impiden el acceso y la participación de todos los estudiantes, e impulsa una cultura
escolar inclusiva a través del trabajo colaborativo, involucrando a toda la comunidad en los
ambientes de enseñanza-aprendizaje. El presente estudio es de tipo bibliográfico, basado en una
revisión documental, transversal y descriptiva. Se han identificado principios, fundamentos y
elementos sobre las competencias y el liderazgo inclusivo en la educación, mismos que se analizan
y relacionan con investigaciones de diversos autores, para así generar una reflexión crítica y
reflexiva sobre el tema en cuestión. Los resultados indican que existe una necesidad de que el
profesorado se adapte a los desafíos y cambios constantes de la educación; haciendo un uso
adecuado de la tecnología inclusiva, generando entornos colaborativos y productivos,
implementando estrategias educativas para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje, y
fomentando en sus estudiantes valores fundamentales como el respeto, la equidad, la empatía, la
solidaridad y la justicia social.

Palabras clave: inclusión; competencias docentes; liderazgo educativo


                                              Abstract

Leadership competencies in education are a set of abilities, knowledge, skills and attitudes that
allow educational leaders to create and manage inclusive environments where all students,
regardless of their characteristics, can participate, learn and develop fully. The inclusive leader

                                                                                                        37
                                        RINVE, volumen 2, n° 2
                            Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                           ISSN: 2992-7013
                                           https://rinve.mx/rv

actively works to eradicate barriers that prevent access and participation for all students, and
promotes an inclusive school culture through collaborative work, involving the entire community
in teaching-learning environments. The present study is bibliographic, based on a documentary,
transversal and descriptive review. Principles, foundations, and elements of competencies and
inclusive leadership in education have been identified, analyzed, and connected with research
from various authors in order to generate a critical and thoughtful reflection in question. The
results indicate that there is a need for teachers to adapt to the challenges and constant changes
in education; making appropriate use of inclusive technology, generating collaborative and
productive environments, implementing educational strategies to improve the teaching-learning
process, and promoting fundamental values such as respect, equity, empathy, solidarity and social
justice in their students.

Keywords: inclusion; teaching skills; educational leadership


                                           Introducción

        La administración educativa enfrenta desafíos permanentes tanto en su gestión como en
la intervención y funciones de sus directivos, debido al cambio y transformación constante de las
tendencias y demandas académicas globales. Dichos directivos tienen el compromiso vocacional
de convertiste en líderes y agentes de cambio, cuya responsabilidad sea dirigir las instituciones
educativas de manera eficiente, particularmente en conducir al estudiante hacia un desarrollo
holístico e integral, en donde pueda crecer personal y profesionalmente. A su vez, el liderazgo
directivo debe distinguirse a través del vínculo con otras instituciones, en la calidad de su servicio
académico, así como en la implementación eficaz de metodologías activas que promuevan el
trabajo colaborativo y el aprendizaje significativo a través de la experiencia y el dinamismo. Un
directivo líder es aquel que genera seguridad, credibilidad y confianza en su comunidad educativa,
mejorando y reformando las oportunidades en áreas de mejora, quien resuelven conflictos de
manera creativa y determinante. Por su parte, la OECD (2019) menciona que en Latinoamérica
existen desigualdades en el ámbito laboral, en donde la disparidad de género en las oportunidades
brindadas en la profesión docente y administrativa del sector académico es latente. Por
consiguiente, América Latina tiene la encomienda de generar estrategias para fortificar las
funciones directivas, así como los perfiles líderes que fomenten y promuevan un entorno escolar
participativo, dinámico, cooperativo y formativo (Pino y Challco, 2024).
        El liderazgo directivo de la actualidad demanda características inclusivas que estimulen
un contexto académico centrado en la comunidad, en el respeto y en el favorecimiento del
desarrollo pleno de todas las personas que la comprenden. A su vez, el liderazgo debe enfrentarse
a la exclusión social, a la marginación y a la discriminación; favoreciendo así al fomento de una
cultura que valore la identidad personal y la diversidad en todas sus expresiones. Las instituciones
educativas deben comprometerse a brindar recursos, así como una administración que facilite los
medios indicados y pertinentes para poder gestionar eficientemente el proceso de académico. El
liderazgo directivo es fundamental para poder ejecutar dicha gestión, a través de la constitución
de una comunidad educativa que impacte en la atención de todas las personas que la comprenden,
indistintamente del estrato social, estamento o etnia cultural de origen, necesidad especial,
identificación de género, elección sexual, así como diversas características físicas, personales y/o
sociales que dispongan. Un liderazgo positivo, propositivo, proactivo y preventivo, hará del
desarrollo y proceso de la enseñanza-aprendizaje una experiencia enriquecedora y
transformadora para la construcción de una sociedad inclusiva, íntegra y equitativa (Murillo y
Duck, 2023).

                                                                                                   38
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

        Una institución educativa inclusiva se representa a través de su modelo académico que le
permita cumplir con los objetivos institucionales y sociales que demanda la humanidad del
presente, tales como: garantizar una educación de calidad con acceso universal, proporcionar
recursos necesarios para crear ambientes de aprendizaje propicios para la igualdad de
oportunidades, atender a la diversidad, fomentar los valores de respeto, solidaridad y empatía
entre la comunidad educativa, suprimir las barreras de aprendizaje, facilitar espacios que
posibiliten la participación activa de todos los estudiantes, desarrollar habilidades sociales y
emocionales en los estudiantes que potencien sus talentos, juicio y autoestima, así como formar
al profesorado en métodos y estrategias inclusivas que les permita adecuar sus prácticas
académicas a las necesidades de todos los estudiantes. Las competencias y el liderazgo educativo
son cruciales para lograr dichos objetivos, partiendo desde la dirección académica, hasta llegar a
toda la comunidad escolar; a través de la mejora continua, la participación activa y la adaptación
a las necesidades del alumnado. Para lograrlo, los dirigentes y líderes educativos deben contar
con habilidades y destrezas que les permitan alcanzar los objetivos inclusivos planteados, en
donde ejerzan competencias tales como: comunicativas, organizativas, emocionales, sociales,
pedagógicas y tecnológicas. Los líderes inclusivos motivan a la administración educativa, al
profesorado y a los estudiantes, a impulsar una cultura inclusiva, colaborativa, empática y diversa
dentro de su entorno formativo (Valdés y Gómez-Hurtado, 2019).

                                        Análisis teórico

La inclusión educativa

        La inclusión y el liderazgo docente son parte de la mejora continua del sistema educativo
desde hace relativamente 20 años en Latinoamérica. Es así como diversas instituciones,
organismos y entidades concuerdan en que la educación es un derecho, la cual debe sustentar la
igualdad de oportunidades y acceso para todos los individuos. Por consecuencia, las instituciones
educativas deben transformarse conforme a las tendencias y necesidades actuales, cambiando sus
paradigmas educativos y metodológicos, y adhiriendo inclusión tanto en su filosofía institucional
como en sus modelos pedagógicos. La inclusión y la igualdad de oportunidades en la educación
sigue siendo uno de los desafíos mundiales, tal como lo informa la UNESCO (2020), en donde se
ha establecido como interés global la discusión sobre las desigualdades y disparidades educativas,
específicamente en las comunidades vulnerables y en los grupos económicamente marginados.
Dichos retos deben fomentar la inclusión educativa, con el propósito de que la humanidad reciba
acceso a la educación, independientemente de sus características o necesidades, identidades de
género, origen étnico, discapacidades, clases sociales, estatus socioeconómico, color de la piel,
entre otros (Vera et al., 2020). Por tal motivo, los centros educativos deben contar con espacios
de multiculturalidad, permitiendo superar los obstáculos de exclusión existentes (Romo et al.,
2020).
        El sistema educativo en México enfrenta el desafío de diseñar y brindar políticas públicas
que ofrezcan una educación de calidad, independientemente de las condiciones de aprendizaje de
sus habitantes. El artículo 12 de la Ley General para la Inclusión de Personas con Discapacidad
(2024) de dicho país, expone que se deben proveer las herramientas indispensables para
promover la educación de los estudiantes que cuenten con alguna discapacidad, y a su vez, las
instituciones educativas deben contar con los materiales y tecnología didáctica y pedagógica
inclusiva, así como con personal docente capacitado en la intervención e integración de dichas
personas con la comunidad educativa. No obstante, en la práctica real, los centros educativos
carecen de apoyos físicos y económicos para apoyar a sus estudiantes discapacitados, y por ende,
su docencia no se encuentra capacitada para atender las necesidades demandadas por dichos
grupos; resultando en el abandono escolar o en la migración a centros particulares en donde si
                                                                                                39
                                        RINVE, volumen 2, n° 2
                            Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                           ISSN: 2992-7013
                                           https://rinve.mx/rv

cuenten con equipo, infraestructura y personal adecuados para su aprendizaje (López et al.,
2022).

De acuerdo con Valdés (2022), la tendencia educativa de los últimos años ha cambiado hacia la
atención a la diversidad, así como al estilo de aprendizaje del estudiante. Sin embargo, a pesar del
auge de dicha tendencia, el liderazgo inclusivo en la educación sigue siendo un desafío, haciéndose
latente la necesidad de continuar profundizando en su análisis y práctica en las instituciones. Por
este motivo es que es indispensable diseñar y aplicar metodologías que permitan la inclusión
educativa desde la administración y personal académico, desempeñando un rol directivo líder en
la integración de los grupos social y económicamente vulnerables.
     El personal administrativo y académico de las instituciones educativas deben identificar las
clasificaciones en las que se cataloga la inclusión, para así poder atenderlas y enfatizar su liderazgo
adecuadamente. Algunos de los tipos de inclusión más eminentes son los siguientes:
     1. Inclusión de estudiantes con discapacidades: Este tipo de inclusión está orientada
         hacia las personas con discapacidades físicas, cognitivas, sensoriales o emocionales, que
         tienen dificultades en los entornos académicos regulares, por lo que las instituciones
         educativas deben adaptar su infraestructura física y digital, así como transformar sus
         metodologías de enseñanza para satisfacer las necesidades específicas de sus educandos.
         La educación inclusiva se debe entender como un entorno en donde se promueva y
         desarrolle una escuela para todos, indistintamente de las condiciones físicas, sociales o
         culturales de las personas que la asisten. La dirección académica debe promover y generar
         un ambiente metodológico, pedagógico y arquitectónico que posibiliten y favorezcan a las
         personas con discapacidades, permitiéndoles tener presencia y poder obtener un
         aprendizaje significativo como al resto de la comunidad educativa. Para lograr dicho reto,
         las instituciones deben adaptar su currículum con el objetivo de integrar a los estudiantes
         con discapacidad, erradicando segregaciones sociales o físicas (García y Vegas, 2019). Los
         centros educativos deben crear propuestas y acciones visibles que se ajusten a la
         accesibilidad de sus instalaciones físicas, tal como: destinar lugares de estacionamiento,
         estandarizar banquetas, adaptar sanitarios, instalar barandas, crear rampas, disponer de
         elevadores, entre otros (Pérez, 2019). Asimismo, las instituciones deben incorporar
         accesibilidad tecnológica, digital y comunicativa, atendiendo a la amplia diversidad de
         discapacidades físicas y cognitivas.
     2. Inclusión cultural y étnica: Orientada a integrar a educandos de diversas culturas,
         etnias u orígenes, en donde se promueva el respeto y se le brinde valor a la diversidad
         cultural dentro de los espacios de enseñanza-aprendizaje. Por consiguiente, las
         instituciones deben adaptar sus modelos educativos para reflejar el orgullo y admiración
         hacia las múltiples tradiciones culturales de la humanidad.
         La discriminación y segregación étnica conlleva a un ambiente nocivo, fomentando un
         contexto excluyente y negativo entre la comunidad educativa. Los estudiantes que sufren
         de discriminación racial pueden llegar a experimentar dificultades en su capacidad de
         aprendizaje, y por lo tanto, tener éxito en su desempeño y finalmente, en sus estudios. La
         experiencia de exclusión resulta en un bajo autoestima, afectando la motivación por el
         estudio, por lo que las instituciones educativas deben promover una cultura de respeto y
         admiración por la diversidad cultural, derivando en un entorno positivo, de colaboración,
         convivencia y apoyo (Chulco y Espinosa, 2023). Las costumbres, tradiciones, valores,
         lengua, e interacción de las personas provenientes de sectores étnicos, no son
         comúnmente valorados en las comunidades académicas. Es así como dichas personas
         tienden a descaracterizarse étnicamente y adoptan los hábitos y prácticas de la sociedad
         en cuestión, con la finalidad de buscar aceptación (Kaplan y Sulca, 2021). Por lo tanto, los
         centros educativos tienen la responsabilidad de promover y fomentar ambientes de
                                                                                                    40
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

   enseñanza-aprendizaje inclusivos, en donde los estudiantes se integren de forma natural
   y sin prejuicios.
3. Inclusión socioeconómica: Es la integración de estudiantes o comunidades
   académicas de distintos niveles socioeconómicos; en donde las instituciones educativas
   incorporan a personas procedentes de entornos desfavorecidos, asegurando que tengan
   acceso a una educación de calidad.
   Los sistemas educativos que segregan personas de distintos estados socioeconómicos
   suscitan por consecuencia sociedades segregadas, en cambio, los sistemas educativos que
   son equitativos e igualitarios suscitan sociedades incluyentes. La exclusión social es un
   dilema de interés mundial, en donde se han tomado medidas correctivas paulatinamente,
   ya que aún se encuentran instituciones educativas limitadas a segmentos poblacionales de
   estratos sociales y económicos altos. Según Murillo y Graña (2020), investigaciones
   actuales indican que Latinoamérica es la región con el mayor índice de segregación
   educativa por nivel socioeconómico en el mundo, cuestión que no alarma a los centros
   educativos, ya que dicho problema no es parte de las prioridades actuales. En los últimos
   años, América Latina ha crecido económicamente en ciertos sectores, aumentando consigo
   la brecha entre las distintas clases sociales; provocando disparidad y originando
   marginación y discriminación. A pesar del progreso económico de la región, la exclusión
   de las personas más desfavorecidas incrementa consigo, en donde las nuevas generaciones
   de estudiantes ingresan a las instituciones educativas bajo condiciones de una limitada
   integración social y en consecuencia, una potencial desigualdad de oportunidades. Por lo
   tanto, el sistema educativo debe considerar normativa y legislativamente metas para
   subsanar la segregación socioeconómica (Krüger, 2019).
4. Inclusión de estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE): Esta
   inclusión está dirigida a los estudiantes que no tienen una discapacidad formalmente
   diagnosticada, sin embargo, requieren de adaptaciones curriculares o metodológicas de
   enseñanza-aprendizaje para que puedan obtener su máximo potencial.
   Las personas con necesidades educativas especiales, mejor conocidas como NEE, son
   aquellos estudiantes que presentan necesidades educativas particulares para potenciar su
   proceso de aprendizaje, presentando una o múltiples dificultades, tales como: retención o
   comprensión, desarrollo de habilidades elementales en un contexto ordinario, interacción
   social o emocional, desenvolvimiento expresivo, entre otros. Para atender a dichos
   estudiantes, las instituciones educativas deben proveer recursos específicos o
   especializados, modificar su currículo y sus modelos de evaluación, brindar equipo físico
   y digital, diseñar modelos particulares de enseñanza, capacitar el personal docente en los
   diversos estilos de aprendizaje, generar participación de la comunidad educativa, entre
   otros. El sistema educativo tiene el compromiso de transformar la educación a través de
   sus centros académicos, teniendo como misión brindar estrategias inclusivas de calidad
   que den respuesta a las dificultades especiales de sus estudiantes; erradicando la
   discriminación y segregación social, y originando entornos inclusivos, diversos, holísticos
   y de igualdad de oportunidades (Carrión y Santos, 2019). A su vez, el rol del docente es
   fundamental, ya que debe estar debidamente capacitado, tener apertura actitudinal, y
   contar con las herramientas indispensables para poder atender a los estudiantes con una
   necesidad educativa especial dentro de aula (Arteaga y Begnini, 2022).
5. Inclusión de género: Promueve la equidad e igualdad de oportunidades en todos los
   estudiantes, indistintamente de su género, y erradica los estereotipos y discriminación
   educativa.
   Las legislaciones educativas, la cultura política y social, así como los espacios de reflexión,
   no son suficientes para propiciar una equidad de género en las aulas, por lo que los centros
   formativos deben trabajar la igualdad de manera institucional, en conjunto con su
                                                                                               41
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

   comunidad y no de manera aislada. La organización educativa es la responsable de crear
   inclusión a través de políticas transversales, normas, estatutos, programas y eventos que
   propicien una perspectiva de género aceptada y vista como igualitaria, y así prevenir la
   violencia sexual, física, verbal o psicológica. Los centros educativos tienen que abordar la
   discriminación y transformarla en una cultura de libertad, respeto e igualdad (García,
   2021). La discriminación sexo-genérica persiste, afectando en el desarrollo y desempeño
   educativo, por lo que es un reto implementar principios equitativos e inclusivos
   institucionales y llevarlos a la práctica a través de modelos pedagógicos que sean
   abordados desde la docencia, y así crear una comunidad académica con valores de justicia,
   democracia y equidad. Dicho reto comprende la generación de una comunicación abierta,
   una socialización natural y el progreso del trabajo colaborativo, que en su conjunto
   resultan en un avance del proceso de inclusión. Por consiguiente, existe la necesidad de
   que cada centro académico diseñe e implemente una planeación estratégica que le permita
   continuar fortaleciendo la inclusión de género (Rivero et al., 2022).
6. Inclusión lingüística: Basada en la integración de estudiantes que dialogan en lenguas
   minoritarias, proporcionando un apoyo para la comprensión del idioma que se practique
   en la respectiva institución, y así poder asegurar una integración comunicativa y una
   participación académica.
   La integración lingüística es parte de la inclusión social y cultural, la cual permite una
   comunicación efectiva entre la comunidad educativa. Existen restricciones en el desarrollo
   del aprendizaje en las personas provenientes de sitios interculturales, principalmente
   cuando no hablan el idioma del lugar en cuestión. Por ende, las instituciones educativas
   son las responsables de generar programas de integración mediante la enseñanza del
   idioma, y así mejorar las condiciones de aprendizaje y socialización. Herramientas como
   el Diseño Universal del Aprendizaje (DUA) son consideraciones elementales y relevantes
   para el proceso de inclusión en personas que dialogan otra lengua, integrando la
   multisensorialidad, los diversos tipos de expresión y las múltiples representaciones en las
   que se pueden abordar los programas académicos; desde la tecnología y la neurociencia.
   Asimismo, la docencia debe tener conocimiento del progreso lingüístico de sus estudiantes
   originarios y brindar apoyo especial en caso de requerirse, dando continuidad a la
   evolución de su conocimiento en la nueva lengua (Romo et al., 2020). El estudiante
   intercultural pasa por un proceso de integración tanto lingüística como cultural, por lo que
   es de considerar la implementación de técnicas de integración e inmersión social y
   comunicativa entre los residentes y los recién llegados. A través de la práctica e interacción
   social es como se pueden alcanzar niveles profundos de conocimiento del idioma, sin dejar
   a un lado la lengua materna, la cual no debe dejar de hablarse ni dejar de sentir orgullo
   por las raíces culturales originarias (Campos, 2019).
7. Inclusión de estudiantes con altas capacidades: Proporciona desafíos para los
   estudiantes que cuentan con un rendimiento extraordinario en una o múltiples áreas,
   garantizando que los mismos reciban una educación acorde a sus necesidades.
   Los modelos educativos de los centros formativos están limitados a las necesidades de los
   estudiantes que cuentan con altas capacidades; las metodologías pueden llegar a ser
   repetitivas e implementadas a un ritmo pausado, lo que ocasiona en dichos estudiantes
   una falta de empatía, un disgusto por las sesiones académicas e inclusive acoso escolar.
   Por lo tanto, es relevante considerar una atención personalizada por parte de las
   instituciones educativas a los estudiantes en dicha condición, que les permita garantizar
   una inclusión académica y un desarrollo óptimo. Los desafíos que tiene la inclusión en las
   personas con altas capacidades intelectuales se centran fundamentalmente en desconocer
   la alta capacidad de dichas personas, por lo que se debe de capacitar al profesorado en la
   detección y sensibilización de los estudiantes con características sobresalientes, y así
                                                                                              42
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

       proveer un ambiente de equidad social y académica. El diseño de un modelo formativo
       dirigido al cuerpo docente en temas de inclusión de estudiantes con altas capacidades es
       fundamental en un centro académico, teniendo como objetivo brindar un servicio
       instruccional de calidad a los estudiantes con dotes intelectuales altos (Barrenetxea y
       Martínez, 2020). Actualmente la alta capacidad intelectual es manifestada como una
       capacidad excepcional para comprender los contenidos curriculares, presentando un alto
       rendimiento académico en una o múltiples áreas del conocimiento. Es de suma
       importancia que el aprendizaje de los estudiantes con altas capacidades sea adaptado su
       ritmo, necesidades y gustos, adecuando las temáticas a abordar de forma personalizada.
       Si bien parte de la inclusión es proveer una atención homogénea al grupo estudiantil, se
       tiene que proporcionar un trato particular a los estudiantes altamente capacitados, con la
       finalidad de facilitarle una educación idónea, y a la par, ser parte de una comunidad dentro
       de los ambientes formativos en donde se instruyan diversos estilos de aprendizaje (Plata
       et al, 2021).

       Cada uno de los tipos de inclusión educativa anteriormente mencionados, se centran en
crear un ambiente académico de respeto, empatía y sensibilidad, en donde todos los estudiantes
se sientan valorados, apoyados y capaces de alcanzar su pleno potencial. Para lograr dichos
valores de equidad en una institución educativa, es indispensable contar con una dirección
académica líder, con principios inclusivos que permitan una gestión proactiva y con una visión
comprometida con su comunidad y con la sociedad de su entorno.

Liderazgo directivo y docente en las instituciones educativas

        El desarrollo de las buenas prácticas inclusivas se origina en la dirección educativa; desde
la visión de la institución hasta la filosofía del equipo directivo y de aquellas personas que lideran
la administración académica, ofreciendo una gestión escolar inclusiva con un valor enriquecedor
y diferencial (Valdés y Gómez-Hurtado, 2019). Según Leiva et al. (2019) en los centros académicos
es en donde se generan las desigualdades sociales, legitimando las jerarquías sociales, así como el
nivel socioeconómico. Es en las aulas en donde se debe propiciar una equidad social y en donde
se tiene que promover la colaboración entre todos los estudiantes, fomentar la inclusión, los
valores y los principios que impulsen la igualdad social. Asimismo, la dirección escolar es la
responsable de diseñar una metodología pedagógica hacia un enfoque inclusivo que brinde
estrategias innovadoras de incorporación colectiva, valorizando la participación entre la
comunidad educativa.
        Los directivos académicos de la actualidad requieren cumplir con los objetivos
institucionales, así como con el compromiso de transformación social con su comunidad
educativa, fortaleciendo la interrelación entre todos sus actores. Para lograrlo, es indispensable
fomentar la sensibilización desde el interior de la administración, implementando acciones que
le permita al profesorado ejecutar en el aula; mismas acciones que deben ser monitoreadas,
retroalimentadas y evaluadas para garantizar que la inclusión educativa se esté llevando a cabo
exitosamente. Por ende, la capacitación docente es imprescindible, la cual debe ser analizada a
profundidad desde su diseño hasta su implementación, con la finalidad de ejecutar una
implementación basada en la filosofía institucional, su modelo educativo y sus metodologías
pedagógicas a abordar. El proceso de la formación profesional debe ser determinada bajo las
condiciones sociales y culturales del entorno educativo a servir, situando las estrategias
instructivas al contexto real (Córdova et al., 2021). Es así como el directivo se convierte en líder,
cuando logra adoptar y adaptar actitudes y aptitudes de compromiso y responsabilidad con su
comunidad y con la institución que preside.

                                                                                                   43
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

        La educación actual requiere satisfacer las necesidades de la sociedad, brindando formas
y procesos innovadores de enseñanza-aprendizaje. El rol docente del presente no únicamente
imparte una asignatura, su papel en la actualidad es brindar instrumentos que le permitan a los
estudiantes construir su conocimiento a través del desarrollo de capacidades y habilidades que
conlleven a ostentar de una independencia intelectual, crítica y reflexiva; trascendiendo en un
liderazgo calificado. Por lo tanto, la dirección escolar tiene el compromiso de fomentar en su
profesorado un sentido de responsabilidad de mantenerse actualizado en las tendencias
educativas, así como en métodos pedagógicos que le permitan al estudiante desarrollarse
exitosamente; haciendo uso de la tecnología, promoviendo la flexibilidad de la enseñanza, y
creando estrategias didácticas dinámicas. Este estilo de espacios de enseñanza-aprendizaje se
convierten en escenarios de trabajo colaborativo y cooperación en donde se estimula el gusto por
la investigación, la creatividad, la sociabilización, impactando positivamente en el crecimiento del
educando. Para lograr alcanzar la innovación educativa, es necesario que los docentes poseen
cualidades y atributos profesionales que le permitan desempeñarse como mentores
transformadores, en donde su experiencia sea demostrada a través de los resultados favorables
de sus estudiantes (Rivera et al., 2023).
        Vera et al. (2020) destacan la necesidad de una transformación en el liderazgo docente,
motivando a sus estudiantes a convertirse en líderes en su desarrollo como profesionistas. La
sociedad del presente requiere de una instrucción educativa humana, integral y global, en la que
los estudiantes sean capaces de enfrentarse a una realidad compleja y a su vez, cuenten con las
suficientes herramientas para brindar soluciones a las posibles adversidades a disputar. El
contacto y la influencia que ejerce el docente en su espacio educativo es sustancial, ya que tiene la
oportunidad de construir un ambiente propicio de interacción, creatividad y dirección, así como
diseño y organización de la enseñanza. El profesor tiene el poder de orientar y guiar a sus
educandos a formarse de manera independiente, buscando que se desarrollen mediante la
búsqueda de los intereses mismos aunados a los tópicos a abordar. A través de una formación
holística, es como se cimenta una atención y respeto por la justicia, la equidad, y la diversidad.
        El fomento de una cultura equitativa sigue siendo uno de los principales desafíos de la
educación. Para afrontar dicha misión, el liderazgo es fundamental en toda institución educativa,
originándose desde la administración académica y permeándose en la acción docente, para
finalmente crear un entorno inclusivo de forma innata. El liderazgo educativo coadyuva a una
formación ética y de valores, en la que la comunidad sea capaz de abordar situaciones desde
múltiples perspectivas sociales y culturales. Dichas perspectivas crean contextos de aprendizaje
holísticos que impulsan la justicia social, la igualdad de oportunidades y el desarrollo sostenible.
Por lo tanto, el liderazgo educativo para la justicia social debe ser uno de los principales atributos
del directivo y docente en todo centro académico, con la misión de ejercer acciones éticas y
moralmente responsables que potencialicen un clima escolar que legitime los derechos humanos
(Concha et al, 2022).

Competencias y liderazgo educativo para una institución inclusiva

        Valdés y Gómez-Hurtado (2019) destacan las prácticas de liderazgo como una concepción
dinámica y dependiente de su contexto. Las prácticas de liderazgo surgen de las acciones e
interacciones creadas entre la comunidad académica, las cuales deben ser diseñadas y basadas en
los intereses colectivos, así como en el contexto de su entorno. Aunado a la interrelación de la
sociedad educativa, el liderazgo comprende la praxis de la mejora continua, integrando acciones,
competencias, aptitudes, experiencia y costumbres específicas. Las acciones de liderazgo
derivadas de la administración educativa trascienden hasta el desarrollo cognitivo de los
estudiantes, reformando consigo concepciones, pensamientos y hábitos culturales. Estas
reformaciones son los resultados que derivan hacia una participación comunitaria, en donde se
                                                                                                   44
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

desarrolla una formación inclusiva con atención a la diversidad; integrando el rendimiento
escolar bajo una perspectiva de equidad y justicia social. Para lograr alcanzar un liderazgo
educativo con un sentido inclusivo y cerrar brechas de desigualdad, se requieren diversas
competencias y capacidades en los directivos y docentes académicos que les permitan ejercer con
éxito el desarrollo pleno de su comunidad escolar y una cultura de bienestar igualitaria.

Algunas de las competencias y capacidades requeridas en los directivos y docentes educativos, son
los siguientes:
    1. Empatía y sensibilidad: Se entienden como la capacidad para comprender y valorar las
        diferencias individuales de los estudiantes, reconociendo sus necesidades y
        potencialidades.
        El liderazgo de un directivo se manifiesta a través de acciones que resuelven
        eficientemente los conflictos presentados de manera colaborativa, se plantea metas
        alcanzables y no monopoliza la toma de decisiones. El liderazgo directivo es crucial para
        gestionar el desarrollo de sus educandos desde diversos ámbitos y áreas institucionales en
        las que se interrelacionan y comunican permanentemente, ya que la convivencia sana es
        clave para un óptimo crecimiento profesional. Un directivo con una visión sensible que
        lleve a la práctica la empatía con determinación, brinde apertura a la comunicación y a la
        retroalimentación, transformará positiva y paulatinamente la organización educativa. El
        líder educativo alcanzará la capacidad de la empatía a través de un trato personal, el
        trabajo en equipo, y el desarrollo de ambientes de enseñanza-aprendizaje de autocontrol,
        confianza y equilibrio emocional; resultando así en un perfil directivo (Muñoz et al., 2021).
        Del mismo modo, el papel del docente involucra la generación de resultados académicos y
        experiencias constituidas mediante las conexiones compartidas con sus discentes, en
        donde la comprensión de las conductas, de sus potencialidades e incluso de sus
        sentimientos, conlleva a un rendimiento escolar positivo. La empatía es una habilidad
        fundamental en los contextos educativos de la actualidad, ya que la comprensión y
        consideración de las emociones resultan en una valoración hacia la persona, fructificando
        el éxito en el logro de las metas académicas. Los centros formativos son los espacios
        idóneos para llevar a la práctica una empatía social, en donde sus acciones se multipliquen
        y potencien y así se superen los retos culturales que enfrenta el mundo presente. El
        profesorado es quien tiene un rol esencial en el diseño de nuevas ideas para reformar la
        realidad, comprendiendo los conflictos de la actualidad desde múltiples puntos de vista;
        con la capacidad de resolverlos holísticamente (Rodríguez et al., 2020).
    2. Adaptación de contenidos y metodologías: Habilidad para modificar planes de
        estudio, materiales y estrategias de enseñanza-aprendizaje para crearlos de manera
        accesible y relevante para todos los estudiantes.
        Las adaptaciones curriculares son las modificaciones a los contenidos de estudio o
        métodos de enseñanza para una cierta población, en la que se cambian elementos
        pedagógicos y didácticos. La finalidad de dichas adaptaciones es posibilitar la
        personalización académica, mediante cambios que el docente deberá introducir e
        implementar en su práctica en una o diversas áreas del conocimiento. Las modificaciones
        se realizan de acuerdo con el grado de dificultad o condición que experimentan los
        estudiantes, hasta quedar acorde a las necesidades de los mismos, y resultar en un
        desarrollo individual ideal. La flexibilidad en las adaptaciones curriculares y su
        modificación ante las demandas de las necesidades educativas de tendencia en conjunto
        con los actores académicos, otorgan un valor particular tanto al centro educativo como a
        su dirección. Sin embargo, el tiempo dedicado a los cambios curriculares y los recursos
        necesarios para la creación del material didáctico, continúan siendo limitantes para que el
        profesorado implemente inclusión educativa en la práctica profesional (López et al., 2021),
                                                                                                  45
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

   por lo que es fundamental que las instituciones educativas se comprometan a brindar
   espacios e instrumentos que le permitan al cuerpo docente adaptar los contenidos de
   acuerdo a las tendencias mundiales y a las necesidades de sus estudiantes.
   El profesorado es el responsable de propiciar una igualdad de oportunidades en sus
   estudiantes dentro de los espacios de enseñanza, considerando los estilos de aprendizaje,
   su ritmo de estudio y sus necesidades; ejecutando adaptaciones de contenido de manera
   pertinente y adecuada que les permita a todos los educandos una participación equitativa
   de las actividades programadas a abordar. Las modificaciones curriculares deben integrar
   las características singulares de los discentes, ya sea que tengan alguna discapacidad o
   exista una disparidad de género, socioeconómica, étnica, cultural, lingüística, con
   necesidades especiales, con altas capacidades, entre otros. De acuerdo con UNICEF
   (2024), el diseño universal de aprendizaje (DUA) debe de transformar las prácticas,
   materiales y espacios formativos, adaptándose hacia aulas flexibles de aprendizaje,
   facilitando así la inclusión educativa. Por lo tanto, las modificaciones curriculares buscan
   lograr buenos resultados en estudiantes con dificultades académicas o sociales, y de esta
   forma lograr una atención a la diversidad aunada a un aprendizaje de calidad. Es
   inminente un cambio de percepción sobre la educación, renunciar a la instrucción
   tradicional y adoptar una formación creativa e innovadora que proporcione una atención
   holística e inclusiva y se ajuste las necesidades cognitivas de la actualidad; adaptando
   objetivos, competencias, métodos, actividades, materiales, tiempo, y evaluaciones para
   llegar a un aprendizaje significativo (Colorado y Mendoza, 2021).
3. Trabajo colaborativo: Competencia para trabajar en equipo con administrativos,
   docentes, familias, y especialistas en la creación de entornos de aprendizaje inclusivos.
   El aprendizaje colaborativo es una metodología basada en la teoría de “aprender
   haciendo”, caracterizada por llevar a la práctica el currículo de manera cooperativa,
   colectiva, constructiva, resultando en el desarrollo de productos o proyectos vinculados al
   desarrollo profesional; los cuales benefician tanto a los estudiantes como a los docentes,
   por su proceso integral de aprendizaje y la experiencia adquirida. El trabajo colaborativo
   brinda oportunidades para obtener habilidades sociales, comunicativas y cognitivas, así
   como actitudes positivas con respecto a la interacción grupal y a la construcción del
   conocimiento. Dicho método formativo es una filosofía de enseñanza en la cual incita a los
   estudiantes a aprender entre sí, y en donde el dinamismo del trabajo y sus resultados son
   beneficiosos, dada la cooperación colectiva de ideas, pensamientos, concepciones y
   reflexiones aportados; alcanzando una cultura educativa holística. La relación creada entre
   los estudiantes y entre ellos y el profesorado, proyectan una comunidad integral que
   impacta fructíferamente en el proceso formativo (Damián et al., 2021).
   El profesorado como toda la comunidad educativa deben fomentar un sentido social
   basado en la satisfacción del trabajo cooperativo, la estimulación y la identidad, de forma
   que la vinculación sea verdaderamente colectiva e integral. La práctica educativa en
   colaboración facilitará el desarrollo de la reflexión conjunta, el pensamiento complejo, las
   relaciones afectivas, y a su vez, se ampliará el sentido de responsabilidad por parte del
   docente en el proceso cognitivo de sus estudiantes; los cuales germinarán su propia
   identidad y perfeccionarán su evolución como futuros profesionistas. El trabajo
   colaborativo responsabiliza los roles y las actividades de cada uno de los miembros que
   componen su conjunto, mismos que deben ser designados de acuerdo a las capacidades y
   habilidades de cada uno, con el objetivo de que los discentes se destaquen individualmente
   y logren grupalmente el éxito académico. Por lo tanto, el sentido de compromiso se origina
   cuando se establecen lazos de confianza, debido a que los estudiantes fortalecen vínculos
   de colaboración, seguridad y estima, reconociendo el mérito individual y grupal (Bonilla
   et al., 2019).
                                                                                            46
                                    RINVE, volumen 2, n° 2
                        Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                       ISSN: 2992-7013
                                       https://rinve.mx/rv

4. Comunicación efectiva: Capacidad para establecer una comunicación clara, abierta y
   respetuosa entre la comunidad educativa, incluyendo a aquellas personas con dificultades
   de aprendizaje o discapacidad.
   La comunicación es la base de todo entorno académico, por lo que los responsables de las
   instituciones educativas deben contar con un liderazgo eficaz que brinde un contexto
   íntegro, respetuoso y justo; con la finalidad de apoyar a su comunidad a progresar
   conjuntamente. Tener una comunicación efectiva es un desafío que tiene toda
   administración de un centro educativo, debido a su proceso en el que los involucrados
   juegan roles de emisores y receptores, y en donde los canales de transmisión tienen
   elementos en los que se pueden producir cambios en el mensaje y el objetivo puede no
   alcanzarse con éxito. Sin embargo, cuando existe una comunicación eficaz, en donde el
   mensaje es codificado y decodificado, los roles de emisor y receptor pueden cambiarse y
   resultar en una retroalimentación, haciendo que la comunicación sea retroactiva, eficiente
   y relevante. En el ámbito educativo, el profesor se convierte en el emisor, codificando el
   contenido curricular, emitiendo mensajes a través de un canal directo dirigido al
   estudiante, fungiendo como principal receptor, el cual desarrolla un proceso personal de
   interpretación de la información. Dicha interpretación produce un mensaje que responde
   a la información recibida, coincidiendo o discrepando la misma, y permitiendo que los
   papeles de emisor por parte del docente y de receptor por parte del educando, puedan
   cambiarse (Reyes, 2021).
   Como institución, su canal de comunicación debe ser mutuo, respetuoso, comprensivo y
   afectivo con los vínculos entre el docente-estudiante, especialmente con las personas que
   tienen dificultades de aprendizaje o alguna condición de discapacidad. El desarrollo de
   una comunicación efectiva propicia contextos motivadores y armónicos, permitiendo que
   la comunidad académica genere relaciones interpersonales de manera íntegra, ética y
   comprometida. Las relaciones interpersonales suscitadas, originan un clima
   organizacional grato, el cual permite la transmisión de ideas, reflexiones y conocimiento.
   Para lograrlo, la dirección educativa es la responsable de crear y promover canales de
   comunicación que enlacen la organización social con el órgano docente como con los
   estudiantes y familiares, posibilitando una interacción clara, precisa y natural, y
   capacitando a su personal docente a abordar una comunicación efectiva con sus
   estudiantes que tengan problemas cognitivos. La toma de decisiones con respecto a la
   comunicación realizada por parte de la dirección educativa debe manejarse con
   objetividad y validez, de modo que su comunidad académica proceda en virtud de los
   propósitos del centro educativo de forma cooperativa y pertinente. A su vez, la dirección
   escolar debe adoptar un papel estratégico que explore alternativas que enriquezcan la
   calidad personal, profesional e institucional de su comunidad (Bello, 2019).
5. Resolución de conflictos: Habilidad para gestionar situaciones complejas en el aula y
   fomentar un ambiente de respeto y apoyo mutuo.
   Se entiende por conflicto escolar al proceso que compromete a dos o más personas que
   pasan por un evento de desacuerdo o incompatibilidad, en los cuales pueden incurrir los
   estudiantes, docentes o familiares, y en donde pueden ocurrir dentro de los ambientes
   educativos o bien en espacios externos en donde se lleven a cabo actividades académicas.
   En los ambientes de enseñanza, el profesorado es el responsable de determinar las razones
   por las cuales los estudiantes pasan por situaciones de conflicto, y a su vez, emplear
   medidas correctivas que inciten al estudiante a recapacitar y reconsiderar los motivos por
   los cuales los sitúan en dicha circunstancia. Esta retroalimentación, parte de crear
   consciencia en los involucrados sobre las actitudes, normas y valores que se transgreden,
   así como la insatisfacción que se genera, con el propósito de posibilitar un espacio reflexivo
   en donde se valore la conducta adoptada en todos los implicados. La resolución de
                                                                                              47
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

   conflictos radica en implementar estrategias que examinen posibles soluciones al
   problema planteado, en donde se recomienda determinar el conflicto, estipular la
   respuesta al problema, realizar una lista de las posibles soluciones alternas, evaluar las
   repercusiones de cada posible solución, y finalmente evaluar los resultados. El proceso de
   resolución de conflictos debe propiciar la búsqueda de una solución que involucre a las
   partes con la intervención del mediador, quien debe contar con las habilidades de
   comunicación, persuasión, y negociación (Ramón et al., 2019).
   Contar con un programa de prevención ante una situación de conflicto es sustancial en
   una institución educativa, ya que la misma debe estar preparada para actuar ante una
   disputa o una condición compleja de conflicto, de manera efectiva y en un período
   adecuado. La importancia de contar con un plan de prevención es el apoyo que genera al
   reducir la atmósfera de violencia en los espacios de aprendizaje. El objetivo de manejar
   una situación de conflicto supera el acto de lograr vencer o perder un problema, sino, de
   alcanzar un equilibrio entre el manejo emocional y la mejora de las relaciones personales,
   con la solución de una disputa. La intervención realizada en una resolución de conflicto
   debe ejecutarse analizando a profundidad el dilema y considerando mediarlo con buena
   voluntad de las partes involucradas; empleando un acuerdo que culmine de manera
   exitosa a largo plazo. Para conseguir dicho éxito, los mediadores académicos deben contar
   con habilidades formadas en mediación o conciliación de modo que la negociación sea
   profesional y competente. El rol principal de la mediación es de colaborar con las partes,
   reduciendo el nivel de enfrentamiento que permita resultar en acuerdos que las beneficien
   y generando un clima armónico y de tregua en donde mejore la relación de los integrantes
   del proceso (De la Hoz, 2019).
6. Formación continua: Actualización profesional a través de programas formativos,
   basados en temas relacionados con la educación inclusiva, técnicas y estrategias
   pedagógicas, así como el uso de la tecnología asistiva.
   La educación inclusiva se ha convertido en una necesidad considerada indispensable en
   toda institución académica, particularmente en la educación especial. La capacitación
   continua hacia el profesorado es sustancial para alcanzar una verdadera inclusión dentro
   de los ambientes instructivos, partiendo de los estatutos que plantea el diseño universal
   para el aprendizaje (Herrera et al., 2021). Sin embargo, la formación continua debe
   brindarse en las diversas áreas de inclusión, tal como: diversidad cultural, igualdad de
   género, identidad de género, tecnología orientada a los grupos vulnerables, prevención de
   la discriminación, entre otros. Las instituciones educativas tienen el compromiso de
   capacitar a su personal tanto docente como administrativo en temas pedagógicos y
   tecnológicos que les permita ofrecer un servicio educativo de calidad, inclusión y bienestar.
   Asimismo, el trabajo colaborativo entre profesores es fundamental para poder abordar
   una inclusión de colaboración y de intercambio de ideas que les permita innovar y hacer
   de las sesiones académicas espacios de originalidad y mejora continua.
   La comunidad académica así como el sistema educativo actual, demandan una formación
   docente que transforme y modernice tanto sus prácticas pedagógicas como el clima
   estudiantil dentro de sus sesiones académicas. Para lograr adquirir las destrezas y
   competencias necesarias que le permita al profesorado emplear una inclusión significativa
   en el aula, es imprescindible mantenerse actualizado en las tendencias mundiales de
   integración e incorporación social. El profesorado inclusivo debe contar con las siguientes
   competencias: apertura a las prácticas innovadoras, atención a las necesidades y bienestar
   del estudiante, empleo de múltiples modelos, métodos y estrategias pedagógicos, interés
   y valoración por la diversidad y lenguaje cultural, colaboración entre el mismo
   profesorado, mejora profesional, adaptación cognitiva, innovación curricular, promoción
   de programas formativos, seguimiento y retroalimentación de actividades, así como la
                                                                                             48
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

   colaboración con la administración educativa. Dichas competencias pueden ser
   desarrolladas a través de una formación continua que englobe cursos, talleres, espacios
   que promuevan la investigación-acción, colaboraciones dentro y fuera de la institución, y
   las experiencias adquiridas que han dado respuesta a eventos acontecidos directamente
   en las aulas (Moliner y Sánchez, 2019).
7. Evaluación inclusiva: Capacidad para crear y emplear instrumentos de evaluación que
   reconozcan los diversos estilos de aprendizaje de los estudiantes.
   Con el propósito de brindar respuesta a la educación inclusiva, se deben analizar los
   entornos de aprendizaje que cuenta la institución académica y su sistema educativo, así
   como su contexto y población estudiantil. Una parte elemental en el proceso educativo es
   la evaluación, ya que a través de sus instrumentos es como se determinan las puntuaciones
   correspondientes a las labores académicas en cuestión, cumpliendo con los objetivos
   incorporados a los conocimientos a alcanzar, y así medir el desempeño escolar.
   Tradicionalmente, el profesorado es quien expide una evaluación sumativa al estudiante,
   emitiendo su juicio con respecto a su labor académica; valorando la calidad de la práctica
   pedagógica y adaptando acciones de mejora para alcanzar las competencias y destrezas
   deseadas. Por otro lado, la retroalimentación es una evaluación formativa y un
   componente fundamental en el proceso de aprendizaje del estudiante, ya que le permite
   conocer una validación justificada de su rendimiento; permitiéndole progresar y aprender
   de sus aciertos y desaciertos. Una evaluación formativa consta de la recopilación de la
   información por parte del docente relativa al seguimiento del aprendizaje del estudiante,
   seguido por la interpretación de datos y el diagnóstico de las causas que obstaculizan el
   proceso cognitivo, para finalmente adaptar las actividades de acuerdo con dicho
   diagnóstico (López y Manghi, 2021).
   La necesidad de una educación y una evaluación inclusiva es cada vez más reconocida por
   las instituciones educativas, considerando las características personales de los discentes.
   Una educación inclusiva exitosa es aquella que cuenta con un sistema de evaluación que
   valore las singularidades de los estudiantes y reconozca la igualdad de oportunidades. El
   objetivo de una evaluación inclusiva es determinar los recursos y materiales
   indispensables que posibiliten favorablemente el proceso cognitivo y en donde desarrollen
   sus potencialidades lo mejor posible. Atender la inclusión educativa desde la evaluación
   conlleva la identificación de las diferencias entre los estudiantes, es decir, conocer sus
   estilos y ritmo de aprendizaje, su nivel cognitivo, sus intereses, sus capacidades, sus
   dificultades pedagógicas, así como sus habilidades sociales. Por lo tanto, una vez
   distinguidas dichas condiciones, se podrá observar que tanto las formas de aprendizaje
   como las habilidades son distintas y diversas, por lo que la evaluación académica no puede
   estandarizarse, sino, personalizarse según la naturaleza y ritmo de cada uno de los
   aprendices (Calatayud, 2019).
8. Uso de tecnología asistiva: Habilidad para implementar aplicaciones tecnológicas que
   posibiliten el acceso educativo a estudiantes con discapacidades.
   La tecnología asistiva posibilita la participación plena de los estudiantes con discapacidad
   en su proceso de aprendizaje, brindando instrumentos adaptados, así como recursos que
   les permita ostentar de una inclusión e igualdad de oportunidades en la educación. La
   incorporación de la tecnología asistiva es fundamental para promover la inserción de los
   estudiantes con deficiencias físicas, mentales o intelectuales, atendiendo a sus necesidades
   de manera particular e integrando su educación de manera grupal. Por consiguiente, el
   profesorado debe trabajar colaborativamente con el sistema educativo bajo una
   perspectiva integral, en donde se le capacite, se le brinde un seguimiento de su proceso
   instructivo y se le retroalimente, garantizando así las buenas prácticas ejercidas en el aula,
   cumpliendo con los objetivos de inclusión. Al cumplir dichos objetivos y con el manejo
                                                                                              49
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

    adecuado de la tecnología, las instituciones educativas podrán disminuir la brecha
    académica de los estudiantes con discapacidad, fomentando su autonomía y desarrollo
    holístico. El mundo digital actual requiere de una formación profesional que les permita a
    los estudiantes afrontar los desafíos globales que se presentan, instruyéndolos en
    herramientas, estrategias y modelos que les permita estimular nuevas dimensiones
    sociales y humanas que resulten en la valoración de la equidad y la diversidad, e impacten
    significativamente en la excelencia educativa (García, 2024).
    Es de vital importancia que las instituciones educativas identifiquen los desafíos que
    implican el logro de una inclusión integral de las personas con discapacidad; creando
    espacios accesibles mediante el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), formando al
    profesorado en herramientas tecnológicas inclusivas, entre otras estrategias que les
    permita integrar a dichos estudiantes con el resto de la comunidad educativa. La
    tecnología asistiva les concede a los estudiantes un desarrollo profesional activo,
    productivo, independiente, y adaptable a sus particularidades especiales, mejorando y
    optimizando el proceso de enseñanza-aprendizaje. Tanto la tecnología como los nuevos
    modelos y metodologías pedagógicas de tendencia promueven ambientes innovadores y
    experiencias motivadoras que resultan en la generación de competencias fructíferas para
    los contextos mundiales actuales (Molero et al., 2021).
9. Promoción de valores inclusivos: Talento para infundir en los estudiantes valores de
    respeto, igualdad y empatía, promoviendo una cultura inclusiva en la comunidad de la
    institución educativa.
    Llevar a la práctica una inclusión de calidad, conlleva un proceso holístico, con una
    profundidad epistemológica cimentada en valores sociales, así como un compromiso
    exhaustivo de los actores que la fomentan. Parte del proceso, comprende la integración de
    la inclusión en los programas pedagógicos, en donde los planes curriculares deben contar
    con temarios sólidos de educación inclusiva, que les permita a los estudiantes desarrollar
    su aprendizaje basados en valores sociales; construyendo una comunidad integral,
    empática y solidaria. Sin embargo, los valores inclusivos deben ser representados desde
    las políticas educativas, tanto globales, nacionales como locales, contemplando los
    criterios de interacción dependiendo del contexto cultural y social. Dichas políticas deben
    ser adoptadas e implementadas por los centros educativos, en donde el personal
    administrativo como docente promuevan una cultura integradora a través del respeto a la
    diversidad, la igualdad y la solidaridad (Molina, 2019).
    Uno de los objetivos de la educación inclusiva es practicar valores y principios que resulten
    en un entorno íntegro y ético. No existe un proceso establecido para llevar a la acción la
    integración comunitaria en una institución educativa, sin embargo, la construcción de un
    marco social y cultural es esencial para proyectar una institución socialmente participativa
    y a su vez ser referentes de la inclusión educativa. Existen valores universales que
    fortalecen los derechos humanos y originan una convivencia positiva, así como una
    armonía social; los cuales reconocen la legitimidad y autenticidad de las personas. Los
    valores como la autonomía, justicia, equidad, paridad, respeto, aceptación, fraternidad y
    participación, son algunos de los múltiples principios éticos y morales que sostienen una
    comunidad académica inclusiva, atendiendo a la compleja realidad, necesidad y
    transformación social de la posmodernidad (Caparrós y García, 2021).
10. Creatividad e innovación: Competencia para investigar, analizar e implementar
    nuevas soluciones y enfoques pedagógicos que brinden respuestas a las múltiples
    necesidades de los estudiantes.
    El uso de la tecnología digital, el fomento del pensamiento complejo, crítico y creativo, la
    resolución de conflictos, así como la aplicación de metodologías activas basadas en
    proyectos, son algunos de los métodos o estrategias que aportan resultados fructíferos al
                                                                                              50
                                     RINVE, volumen 2, n° 2
                         Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                        ISSN: 2992-7013
                                        https://rinve.mx/rv

       desarrollo de la creatividad e innovación en los estudiantes. Es indispensable que el
       profesorado esté capacitado en la implementación de dichas estrategias, adecuándolas a
       las necesidades y particularidades de los educandos; en donde se propicie un ambiente
       académico creativo y en donde se pueda colaborar para la mejora continua de la
       institución. Para alcanzar la innovación en las aulas, es fundamental el compromiso
       permanente tanto del centro educativo como del profesorado, ya que estimular el
       pensamiento creativo en los estudiantes requiere dedicación al crear cambios culturales
       de la institución, puesto que activar la imaginación, el ingenio y la inspiración pueden
       llegar a ser un desafío. El mundo actual requiere de personas con destrezas y habilidades
       creativas y constructivas que tengan la capacidad de resolver conflictos complejos y a su
       vez que tengan la facultad de proponer mejoras para convertir dichos problemas en
       oportunidades. Asimismo, llevar a la práctica el pensamiento crítico, induce al desarrollo
       de la autenticidad y originalidad personal, así como de la emisión de juicios particulares
       en situaciones adversas (Fiallos et al., 2023).

       El manejo óptimo de las metodologías constructivistas tales como el aprendizaje
       cooperativo, el aprendizaje basado en la solución de problemas, el aprendizaje basado en
       retos, así como la incorporación adecuada de la tecnología, hacen que la creatividad y la
       innovación favorezca al enriquecimiento de saberes, a la profundización de conocimientos
       y a la ampliación intelectual. Para desarrollar la creatividad y la innovación, es
       indispensable que se conjuguen características particulares, tales como la invención, la
       autenticidad, la imaginación, el pensamiento divergente y apertura a la modernidad, con
       el objetivo de relacionar las ideas con el proceso creativo a modo de identificar posibles
       soluciones a los múltiples dilemas a enfrentar. Un estudiante creativo se destaca por crear
       soluciones efectivas, desarrollando habilidades creativas que le permitan generar ideas
       distintas a las habituales, y formular nuevas interrogantes que resulten en planteamientos
       inéditos y auténticos, ampliando así la capacidad crítica, reflexiva y de ingenio. Dichas
       capacidades y atributos conllevan a un perfil creativo y a su vez ejecutivo, ya que el
       estudiante será capaz de desafiar los obstáculos que se le presenten de manera resolutiva
       e innovadora, situándolo en una ventaja competitiva académica y profesional (Veytia, et
       al., 2023).

                                    Análisis de resultados

        Las instituciones educativas inclusivas deben garantizar que todos sus estudiantes,
indistintamente de sus características individuales, capacidades, género, origen étnico o situación
socioeconómica, tengan acceso a una educación de calidad en entornos equitativos, justos y
respetuosos. La inclusión no implica únicamente la eliminación de barreras sociales, académicas
o físicas, sino también el fomento de valores como la empatía, la equidad y el respeto por la
diversidad. Un sistema educativo inclusivo forma a los estudiantes para enfrentar los desafíos de
un mundo diverso y globalizado, fortaleciendo sus competencias sociales y emocionales. Las
instituciones educativas inclusivas tienen la responsabilidad de adoptar prácticas, culturas y
políticas que aseguren que cada estudiante se sienta valorado y apoyado, promoviendo su
participación activa en el proceso de aprendizaje. Asimismo, las instituciones deben diseñar
modelos y estrategias pedagógicas que respondan a las diferencias individuales, adaptando los
métodos de enseñanza a las necesidades específicas de los estudiantes. Así, el profesorado
desempeña un papel fundamental al implementar metodologías activas, colaborativas y flexibles
que promuevan la igualdad de oportunidades para todos; enriqueciendo a toda la comunidad
educativa, a través de una convivencia de respeto y armonía. Por lo tanto, la colaboración entre

                                                                                                51
                                        RINVE, volumen 2, n° 2
                            Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                           ISSN: 2992-7013
                                           https://rinve.mx/rv

directivos, administrativos, docentes, y estudiantes, es esencial para construir entornos
inclusivos, alcanzando una educación integral, transformadora y de calidad.
        El liderazgo directivo y docente en entornos inclusivos es sustancial para garantizar que
las instituciones educativas fomenten una formación integral de participación y atención a la
diversidad. Los líderes educativos tienen el cometido de promover prácticas inclusivas que
supriman obstáculos al aprendizaje y aseguren que todos sus estudiantes puedan acceder a una
educación equitativa. Un directivo inclusivo guía a su equipo hacia una visión compartida basada
en valores como la empatía, el respeto y la justicia social, estableciendo objetivos claros que
prioricen la inclusión. A su vez, un líder debe gestionar recursos y diseñar políticas escolares que
faciliten la participación activa de toda la comunidad educativa; su liderazgo debe ser inspirador,
cooperativo y flexible, promoviendo un ambiente educativo en donde cada miembro del equipo
se sienta valorado y motivado para contribuir al cambio. Los líderes directivos desempeñan un rol
crucial en la capacitación continua del profesorado, ya que deben asegurar que el personal cuente
con los recursos necesarios para trabajar con la diversidad en el aula. En un entorno inclusivo, los
líderes directivos no se preocupan únicamente por el desempeño académico, sino también por el
bienestar emocional y social de los estudiantes, generando un impacto positivo que trasciende los
ambientes de enseñanza-aprendizaje.
        Un líder educativo inclusivo debe poseer, desarrollar y ejecutar permanentemente
habilidades como la comunicación efectiva, la capacidad de resolución de conflictos y la toma de
decisiones, basadas en principios de equidad y justicia social. Las competencias y el liderazgo
educativo son fundamentales para constituir instituciones inclusivas que garanticen el desarrollo
integral de todos los que la asisten, independientemente de sus características personales, así
como de sus contextos sociales o económicos. Dichas competencias permiten identificar y
erradicar paradigmas que dificultan el acceso y la participación activa de los estudiantes en el
proceso educativo, fomentando un ambiente escolar colaborativo, en el que administrativos,
docentes y estudiantes trabajen en conjunto para crear un entorno educativo equitativo.
Paralelamente, es primordial que el liderazgo educativo impulse estrategias innovadoras que
promuevan la personalización del aprendizaje, asegurándose de que cada estudiante reciba el
apoyo necesario para alcanzar su máximo potencial, incorporando estrategias que logren una
inserción grupal entre los mismos, así como el uso adecuado de tecnologías inclusivas y
herramientas pedagógicas que garanticen igualdad de oportunidades en su vida académica y
futura vida laboral. A través de estas acciones, el liderazgo educativo se convierte en el motor que
impulsa una transformación hacia una educación más justa y accesible.

                                           Conclusiones

        La inclusión educativa supera la integración de los estudiantes en los espacios de
enseñanza-aprendizaje; implica una cultura que conlleva un compromiso activo por parte de las
instituciones educativas para garantizar que todos los estudiantes se consideren parte de la
comunidad académica. Dicha cultura requiere un cambio de paradigma en la manera en la que se
concibe la educación, en donde la diversidad se valore como una oportunidad de aprendizaje y no
como un obstáculo. Es indispensable que el profesorado desarrolle competencias de liderazgo
inclusivo, fomentando entornos colaborativos y solidarios en donde se respeten y elogien las
diferencias individuales. Por su parte, los centros educativos tienen el compromiso de
implementar políticas públicas que prioricen la formación docente en temas de inclusión,
brindando recursos y herramientas para adecuar la infraestructura escolar a las necesidades de
todos los que la asisten. La inclusión educativa debe propagarse más allá del ámbito escolar,
incentivando un ambiente académico y cultural de empatía, solidaridad y equidad en la sociedad.
Es a través de un enfoque inclusivo holístico como será posible garantizar que cada estudiante,
independiente de sus circunstancias, tenga la oportunidad de desarrollarse plenamente y de este
                                                                                                 52
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

modo contribuya a la constitución de un mundo más justo y unido. La inclusión no es un fin, sino
un proceso continuo que requiere la participación activa y el compromiso constante de toda la
comunidad educativa.
        Por su parte, el liderazgo docente en entornos inclusivos implica desarrollar competencias
que permitan a los docentes ser agentes de cambio y referentes para sus estudiantes. Un profesor
inclusivo debe ser capaz de identificar y superar las barreras que dificultan el aprendizaje,
diseñando y empleando estrategias pedagógicas adaptativas y centradas en el estudiante. La
implementación de metodologías activas como el aprendizaje cooperativo, el aprendizaje por
proyectos, el aprendizaje basado en la solución de problemas, el diseño universal para el
aprendizaje (DUA) y el uso de recursos tecnológicos accesibles, son fundamentales para el
fomento de una educación holística e inclusiva. Los docentes deben colaborar estrechamente con
sus pares, con la finalidad de construir una red de apoyo que maximice el éxito de cada uno de los
educandos. El liderazgo educativo se basa en una comunicación efectiva y una actitud positiva y
propositiva hacia la diversidad, fomentando la participación y el sentido de pertenencia en el aula,
a través de la promoción de valores como el respeto, la equidad y la empatía, formando
ciudadanos comprometidos con una sociedad más justa e inclusiva. El liderazgo tanto
administrativo como docente no se limita a la gestión de los espacios educativos, sino a la
capacidad de reflexionar crítica y reflexivamente sobre las buenas prácticas y a la contribución del
desarrollo de una comunidad educativa inclusiva. De esta manera, el liderazgo directivo y docente,
trabajando en conjunto, es esencial para transformar las instituciones educativas en espacios
verdaderamente inclusivos en donde toda su comunidad pueda alcanzar su máximo potencial
personal, social y académico.
        Del mismo modo, las competencias en el liderazgo educativo deben estar acompañadas de
una visión clara y valores sólidos que prioricen la inclusión como el eje central de la institución.
Un líder inclusivo no únicamente se centra en la gestión administrativa, sino que a su vez actúa
como guía y modelo para toda la comunidad educativa, promoviendo el respeto por la diversidad
y fomentando un ambiente de confianza y colaboración. Es crucial que el liderazgo esté basado en
competencias empáticas, adaptativas, colaborativas, comunicativas, formativas, evaluativas,
tecnológicas, creativas, innovadoras y de valores, que permitan alcanzar la implementación
continua de las buenas prácticas académicas y atender las necesidades y desafíos del contexto
pedagógico. Asimismo, los líderes educativos deben diseñar e implementar políticas y prácticas
internas a través de un modelo educativo, que aseguren la participación de todos los estudiantes,
especialmente aquellos en situaciones de vulnerabilidad o con necesidades educativas específicas,
con el fin de desarrollar en ellos seguridad, autoestima y confianza. Tanto los centros educativos
como su personal académico deben promover una formación docente basado en competencias
inclusivas que establezcan redes de apoyo entre el mismo profesorado, en donde se diseñen,
ejecuten y evalúen los avances y desafíos de las estrategias implementadas, para así lograr
garantizar su efectividad e impacto a largo plazo. En esencia, las competencias y el liderazgo
educativo buscan alcanzar la calidad, mejorar los resultados académicos, y construir comunidades
escolares en donde la equidad, la solidaridad y el respeto sean valores fundamentales. Dicho
enfoque transforma a las instituciones educativas en espacios profesionales que forman a los
estudiantes para contribuir a una sociedad más inclusiva y equitativa.

                                            Referencias

Arteaga, Y. A. y Begnini, L. F. (2022). Inclusión educativa en Ecuador: Análisis de la educación
       superior para estudiantes con necesidades educativas en Ecuador. RECIMUNDO, 6(1),
       308-318. DOI: https://doi.org/10.26820/recimundo/6


                                                                                                 53
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

Barrenetxea, L. y Martínez, M. (2020). Relevancia de la formación docente para la inclusión
        educativa del alumnado con altas capacidades intelectuales. Atenas, 1(49), 1–19.
        https://bit.ly/3yVHvHy
Bello, C. (2019). Comunicación efectiva desde la gerencia educativa. EPISTEME KOINONIA:
        Revista Electrónica de Ciencias de la Educación, Humanidades, Artes y Bellas
        Artes, 2(3), 24-40. DOI: http://dx.doi.org/10.35381/e.k.v2i3.517
Bonilla, M. F., Fernández, J. y Vázquez, M. A. (2019). Diagnóstico del trabajo colaborativo en un
        centro escolar como indicador de inclusión educativa. RIDE. Revista Iberoamericana
        para      la      Investigación       y     el     Desarrollo     Educativo, 10(19).     DOI:
        https://doi.org/10.23913/ride.v10i19.518
Calatayud, A. (2019). Orquestar la Evaluación Inclusiva en los Centros Educativos.¿ Por dónde
        Empezar?. Revista Internacional de Educación para la Justicia Social, 8(2). DOI:
        https://doi.org/10.15366/riejs2019.8.2.009
Campos, J. (2019). Estudiantado haitiano en Chile: aproximaciones a los procesos de integración
        lingüística      en      el      aula. Revista      Educación, 43(1),      433-450.      DOI:
        https://doi.org/10.15517/revedu.v43i1.30458
Caparrós, E. y García, M. (2021). Éticas para la esperanza de una educación inclusiva. Tendencias
        Pedagógicas, 38, pp. 83-97. DOI: https://doi.org/10.15366.tp2021.38.008
Carrión, M. E. y Santos, O. C. (2019). Inclusión educativa de las personas con Necesidades
        Educativas Especiales Permanentes. Universidad Técnica de Machala. Revista Conrado,
        15(68), 195-202. https://bit.ly/4dFesXP
Chulco, B. J. y Espinosa, P. E. (2023). Influencia educativa de políticas de acciones afirmativas
        étnicas en Ecuador. Revista Conrado, 19(92), 467-475. https://bit.ly/3Mmffkl
Colorado, M. E. y Mendoza, F. S. (2021). El material didáctico de apoyo en adaptaciones
        curriculares de matemáticas para personas con discapacidad intelectual. Revista
        Conrado, 17(80), 312-320. https://bit.ly/3z0kcwd
Concha, R., Mujica, F. y Inostroza, C. (2022). Liderazgo e inclusión educativa. Una perspectiva
        sociocrítica y posmoderna. Dilemas contemporáneos: Educación, Política y Valores.
        DOI: https://doi.org/10.46377/dilemas.v10i1.3247
Córdova, E., Rojas, I. y Marín, S. (2021). El liderazgo directivo de las instituciones educativas: una
        revisión bibliográfica. Revista Conrado, 17(80), 231-236. https://bit.ly/3YYPJco
Damián, I. F., Camizán, H. y Benites, L. A. (2021). El Aprendizaje colaborativo como estrategia
        didáctica       en      América         Latina. TecnoHumanismo, 1(8),         31-52.     DOI:
        https://doi.org/10.53673/th.v1i8.41
De la Hoz, C. (2020). Mediación escolar: un proceso de resolución de conflictos y prevención de
        bullying en centros educativos. Familia. Revista De Ciencia y Orientación Familiar, (57),
        177–186. DOI: https://doi.org/10.36576/summa.107845
Fiallos, N. H., Paucar, I. D. R., Vega, Y. J., Jurado, J. A. y Vargas, B. J. (2023). Estrategias para
        fomentar la Creatividad y la Innovación en el Aula. Ciencia Latina Revista Científica
        Multidisciplinar, 7(2), 4082-4099. DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5631
García, P. (2021). De la desigualdad a la inclusión universitaria: La agencia de género. Revista de
        la              educación                superior, 50(200),             1-23.            DOI:
        https://doi.org/10.36857/resu.2021.200.1887
García, M. y Vegas, H. (2019). La importancia de la formación integral en los procesos de inclusión
        de estudiantes con discapacidad cognitiva. Rehuso, 4(2), 53-65. DOI:
        https://doi.org/10.33936/rehuso.v4i2.2132
García, N. E. (2024). Tecnología Asistiva para la Inclusión Educativa en Ecuador. Ciencia Latina:
        Revista                  Multidisciplinar, 8(3),                 417-433.                DOI:
        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.11228

                                                                                                   54
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

Herrera, C., Vanegas, C., Vicencio, E. y Maldonado, K. (2021). La Reflexión Colectiva entre
        Profesoras en Formación Inicial y Continua como Espacio de Construcción de una
        Pedagogía Inclusiva. Revista latinoamericana de educación inclusiva, 15(2), 111-133.
        DOI: https://doi.org/10.4067/S0718-73782021000200111
Kaplan, C. V. y Sulca, E. M. D. L. A. (2021). La inclusión educativa de los pueblos indígenas.
        Tensiones hacia un giro intercultural. Revista F@ro, 1(33). https://bit.ly/3MoQp3v
Krüger, N. (2019). La segregación por nivel socioeconómico como dimensión de la exclusión
        educativa: 15 años de evolución en América Latina. Archivos Analíticos de Políticas
        Educativas, 27(8). DOI: http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3577
Leiva, M. V., Gairín, J. y Guerra, S. (2019). Prácticas de liderazgo de los directores noveles para la
        inclusión educativa. Aula abierta. DOI: https://doi.org/10.17811/rifie.48.3.2019.291-300
Ley General para la Inclusión de Personas con Discapacidad (2024). https://bit.ly/3XIShdD
López, D. A., Paredes, Z. M., Amores, V. A., Lozada, E. K., Andrade, M. J., Freire, S. J., Sánchez,
        N. L., y Sánchez, R. E. (2021). Adaptaciones curriculares: Un estudio cualitativo dentro
        del entorno educativo ecuatoriano. Polo del Conocimiento: Revista científico-
        profesional, 6(10), 32. DOI: https://dx.doi.org/10.23857/pc.v6i10.3236
López, J. y Manghi, D. (2021). ¿Es Posible Transformar las Prácticas Evaluativas Mediante el
        Trabajo Colaborativo? Una Mirada Inclusiva a la Evaluación en Aula. Revista
        latinoamericana             de         educación           inclusiva, 15(1),         173-187.
        DOI: https://dx.doi.org/10.4067/S0718-73782021000100173
López, E. A., Rodríguez C., M. y Álvarez A., É. L. (2022). La inclusión social: un proyecto de
        liderazgo desde las aulas. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el
        Desarrollo Educativo, 12(24). DOI: https://doi.org/10.23913/ride.v12i24.1163
Molero, L., Melo, S. y Ortíz, E. (2021). Tecnología asistida y diseño universal para la construcción
        de la inclusividad educativa desde la perspectiva tecnológica. Ciencia, ingeniería
        tecnología e innovación para el desarrollo de las organizaciones, pp. 23-49.
        https://bit.ly/4dQhloU
Molina, G. (2019). Valores inclusivos compartidos por la comunidad educativa del Instituto
        Montenegro (Quindío, Colombia): una aproximación desde los maestros. Revista
        Internacional de apoyo a la inclusión, logopedia, sociedad y multiculturalidad, 5(1), 86-
        104. https://bit.ly/3APU5IR
Moliner, O., y Sánchez, T. (2019). Reconstruyendo la figura del asesor en educación inclusiva:
        Estudio de los procesos de movilización del conocimiento en la formación continua del
        profesorado. Revista de Educación Inclusiva, 12(1), 291-310. https://bit.ly/4dWjsrq
Muñoz , H. K., Tuesta, W. V., Nolazco, F. A. y Menacho, J. D. (2021). Estrategia de mejora del
        liderazgo directivo y las habilidades gerenciales en el nivel educativo superior. Ciencia
        Latina      Revista       Científica     Multidisciplinar, 5(6),      12461-12476.       DOI:
        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i6.1262
Murillo, F. J. y Duk, C. (2023). Presentación. Liderazgo educativo inclusivo. Revista
        Latinoamericana          de      Educación        Inclusiva,      17(2),     17-19.      DOI:
        https://doi.org/10.4067/S0718-73782023000200017
Murillo, F. J. y Graña O., R. (2020). Una panorámica de la segregación escolar por nivel
        socioeconómico en Uruguay. Cuadernos de Investigación Educativa, 11(1), 15-35. DOI:
        https://doi.org/10.18861/cied.2020.11.1.2941
OECD (2019). TALIS 2018 Results (Volume I): Teachers and School Leaders as Lifelong
        Learners, TALIS, OECD Publishing, Paris. DOI: https://doi.org/10.1787/1d0bc92a-en
Pérez, J. (2019). La inclusión de los estudiantes con discapacidad en dos universidades públicas
        mexicanas. Innovación educativa, 19(79), 145-170. https://bit.ly/3XlfgLC


                                                                                                   55
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv

Pino, H. Z. y Challco, N. (2024). Liderazgo directivo en instituciones de educación básica y media:
        Revisión sistemática. Horizontes. Revista De Investigación En Ciencias De La
        Educación, 8(34), 1824–1837. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v8i34.836
Plata, M. D. C., Gozalo, M., Gómez, C. M. y Barrios, S. (2021). Los docentes que creen en la
        inclusión educativa ¿Tienen una actitud favorable hacia el alumnado de altas
        capacidades?. DOI: https://doi.org/10.17060/ijodaep.2021.n1.v1.2077
Ramón, M. Á., García, M. P. y Olalde, A. J. (2019). Algunas consideraciones sobre la resolución
        de los conflictos escolares. Revista Conrado, 15(67), 135-142. https://bit.ly/4dYF0TM
Reyes, C. (2021). La importancia de la comunicación y liderazgo: herramientas para métodos
        efectivos de formación y organización educativa. TecnoHumanismo, 1(10), 27-46. DOI:
        https://doi.org/10.53673/th.v1i10.64
Rivera, G., Lera, L., Poleo, A., Rivera, A., von Feigenblatt, O.F. (2023). El liderazgo educativo en
        los programas de educación especial: Una revisión de la literatura. Anales de la Real
        Academia de Doctores, 8(4), 785-801. Real Academia de Doctores de España.
        https://bit.ly/3XjkIPd
Rivero, R., Andino, S., y Padilla, E. M. (2022). Familias, Género e Inclusión Educativa
        Universitaria: Aspectos Conceptuales para su Estudio. Revista Educación y Sociedad,
        3(5), 59-68. DOI: https://doi.org/10.53940/reys.v3i5.82
Rodríguez, E. R., Moya, M. E. y Rodríguez, M. (2020). Importancia de la empatía docente-
        estudiante como estrategia para el desarrollo académico. Dominio de las Ciencias, 6(3),
        23-50. DOI: http://dx.doi.org/10.23857/dc.v6i3.1205
Romo, E. V., Espejo, R. M., Césped, V. A. y Beltrán, C. (2020). La barrera lingüística en migrantes:
        percepciones de integrantes de escuelas chilenas y expertos en el tema migratorio con
        respecto a la inclusión educativa. Perspectiva Educacional, 59(3), 92-117.
        DOI: https://dx.doi.org/10.4151/07189729
UNESCO (2020). Informe de seguimiento de la educación en el mundo, 2020: Inclusión y
        educación: todos y todas sin excepción. https://bit.ly/3zvXI6t
UNICEF (2024). Diseño Universal para el Aprendizaje y libros de texto digitales accesibles.
        https://bit.ly/3Y6QUpC
Valdés, R. (2022). Liderazgo escolar inclusivo: una revisión de estudios empíricos. Zona Próxima,
        (36), 4-27. DOI: https://dx.doi.org/10.14482/zp.36.371.9
Valdés, R. y Gómez-Hurtado, I. (2019). Competencias y prácticas de liderazgo escolar para la
        inclusión y la justicia social. Perspectiva Educacional, 58(2), 47-68. DOI:
        https://doi.org/10.4151/07189729
Veytia, M. G., Aguirre, G. y Barrios, E. G. (2023). TIC, creatividad e innovación: estrategias en la
        configuración de ambientes para el aprendizaje universitario. IE Revista De Investigación
        Educativa            De            La          REDIECH, 14,              e1854.         DOI:
        https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v14i0.1854
Vera, D. C., Urréa, H. R., Alcívar, G. I., Romero, F. A. y Santillan, B. T. (2020). Liderazgo docente
        y la inclusión educativa en la educación superior. Salud y Bienestar Colectivo, 69-83.
        https://bit.ly/4cIMmtA




                                                                                                  56
                                         RINVE, volumen 2, n° 2
                             Revista de Investigación e Innovación Educativa
                                            ISSN: 2992-7013
                                            https://rinve.mx/rv