RLO
                   REVISTA
                   LATINOAMERICANA
                   OGMIOS
ISSN: 2789-0309                                                                                    Vol. 4 Núm. 9
ISSN-L: 2789-0309                                                                                        p. 33-40
    DOI: https://doi.org/10.53595/rlo.v4.i9.093                                                             ARTÍCULO DE REVISIÓN



     Explorando el acompañamiento familiar
                en educación: Más allá de la
                    participación tradicional

          Exploring Family Involvement in Education: Beyond Traditional
                                                          Participation

    _____________

    Recibido:
    9 dic 2023

    Aceptado
    18 ene 2024
                                                          Dugeinys Lucia
    En linea
    5 feb 2024
                                                        Tapias Montenegro                                       1


    _____________                                                    0000-0002-0909-1469
                                                                     dugeluci@gmail.com
    _____________
                                           1
    Palabras clave:                            Universidad Metropolitana de Educación, Ciencia y
                                                       Tecnología (UMECIT) - Panamá
    Acompañamiento
    familiar,
    relación familia-      1
                             Docente Tutora del Programa Todos a Aprender, docente catedrático de la Universidad del Magdalena, Bachiller
                           pedagógico, Licenciada en Necesidades Educativas Especiales, Magíster en Ciencias de la Educación, Doctorante en
    escuela,               ciencias de la educación con énfasis en investigación, evaluación y formulación de proyectos educativos.
    Rendimiento
    académico.
    _____________



                                                                                                   Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                                                          Revista Cientíﬁca de Ciencias Sociales
                                                                                                                                     Editada por:
                                                           Instituto de Investigación y Capacitación Profesional del Pacíﬁco - IDICAP PACÍFICO
                                                                                                                             Licencia: CC BY NC

     Explorando el acompañamiento familiar en educación: Más allá de la participación tradicional




Explorando el acompañamiento familiar en educación:
       Más allá de la participación tradicional
       Exploring Family Involvement in Education: Beyond
                   Traditional Participation

                                                            Dugeinys Lucia Tapias Montenegro

Resumen
        Este estudio abordó el tema del acompañamiento familiar en educación, y su
objetivo fue analizar en profundidad la relación familia-escuela, reconociendo su
importancia en el éxito académico y personal de los estudiantes, se utilizó un enfoque de
análisis de contenido en una revisión sistemática de documentos relevantes, y la
segmentación de la bibliografía identificó ejes temáticos clave, convirtiéndose en
unidades de análisis. Los resultados acentuaron la creciente atención a esta relación y la
complejidad de factores que la influyen, como la comunicación efectiva entre familia y
escuela, y variables contextuales como las zonas rurales y urbanas, además se resaltó la
importancia de fortalecer la conexión familia-escuela. Las conclusiones destacaron la
integralidad del acompañamiento familiar, trascendiendo la participación convencional y
abarcando soporte en la experiencia educativa, comunicación efectiva, gestión escolar e
integración comunitaria. La participación activa de los padres se posicionó como
determinante para el rendimiento académico, influenciada por la diversidad de factores,
desde el nivel educativo hasta la situación geográfica, con desafíos específicos en
contextos rurales y urbanos. La vinculación familiar estableció un sólido puente entre
hogar y escuela, facilitando la colaboración y la comunicación efectiva. Más allá de asistir
a reuniones escolares, la familia apoyó el aprendizaje diario, impactando positivamente
el rendimiento académico y el desarrollo socioemocional. La participación activa de la
familia fue crucial, independientemente de diferencias socioeconómicas, subrayando la
necesidad de programas específicos para fortalecer esta conexión en entornos educativos
y familiares complejos.
Palabras clave: Acompañamiento familiar, relación familia- escuela, Rendimiento
académico.

Abstract
        This study addressed the topic of family involvement in education, and its objective was
to analyze in-depth the family-school relationship, recognizing its importance in the academic
and personal success of students. A content analysis approach was used in a systematic review of
relevant documents, and the segmentation of the bibliography identified key thematic axes,
becoming units of analysis. The results emphasized the growing attention to this relationship and
the complexity of factors influencing it, such as effective communication between family and
school, and contextual variables like rural and urban areas. Additionally, the importance of
strengthening the family-school connection was highlighted. The conclusions emphasized the
comprehensiveness of family involvement, and its impact went beyond conventional
participation; it was positioned as a determinant for academic performance, urging actions
focused on strengthening the family-school relationship to contribute to the academic
achievement of children.
Keywords: Family involvement, family-school relationship, Academic performance.



                                                                      Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                        Volumen 4 - Número 9 | Página 34

                              Dugeinys Lucia Tapias Montenegro




Introducción
        El acompañamiento familiar en educación es un proceso que va más allá de la
participación tradicional, incluye el soporte en la experiencia educativa, la comunicación
efectiva, el involucramiento en la gestión escolar y la integración comunitaria, dicho
proceso requiere la colaboración entre la familia y la escuela buscando el desarrollo
integral de los estudiantes (Saavedra et al., 2022) esta perspectiva destaca la
interconexión entre el entorno familiar y el educativo, reconociendo que el apoyo parental
y la participación activa son fundamentales para lograr un impacto significativo en el
proceso educativo y, en última instancia, en el éxito académico y personal de los
estudiantes.
        La participación de los padres en la educación ha sido destacada como un factor
determinante para el rendimiento académico de los estudiantes como en las
investigaciones hechas por (Bazán et al., 2020; M.-Á. Hernández-Prados et al., 2019;
Sanz et al., 2016) Los estudios citados respaldan la importancia de fomentar y fortalecer
la colaboración entre padres y educadores como una estrategia clave para mejorar el
desempeño académico de los estudiantes.
        Este artículo de investigación documental se centra en el análisis del
acompañamiento familiar en el ámbito educativo, un tema de creciente relevancia debido
al reconocido papel crucial que desempeñan los padres y cuidadores en el éxito académico
y personal de los niños y jóvenes, la selección de este tema se basa en la necesidad de
comprender a fondo la importancia de la relación familia-escuela para abordar
adecuadamente los desafíos contemporáneos en educación.
        El tema central de este estudio es el acompañamiento familiar en educación,
entendido como la participación activa de los padres y cuidadores en el proceso educativo
de los estudiantes, explorando variables como la comunicación familia-escuela, la
participación de la familia, la autonomía de los jóvenes, el respaldo parental, entre otras,
para comprender la complejidad de esta relación.
       La literatura existente revela una creciente atención a la importancia de la relación
familia-escuela, autores como Contreras y Parra (2023) destacan el papel esencial de la
familia en la socialización del individuo, mientras que Hernández-Prados y Álvarez
Muñoz, 2023) exploran la influencia de variables contextuales en la comunicación
familia-escuela.
       La complejidad de la relación familia-escuela se evidencia en la diversidad de
factores que la influyen, desde el nivel educativo de los padres hasta la situación
geográfica, problemas como la falta de comunicación efectiva en contextos rurales y
urbanos, la necesidad de atender las particularidades de estudiantes con necesidades
especiales, y la influencia del entorno familiar en el rendimiento académico son desafíos
cruciales.
        Este estudio se basa en la necesidad imperante de comprender a fondo la relación
familia-escuela y su impacto en el desarrollo académico y personal de los estudiantes,
dada la progresiva complejidad de los entornos educativos y familiares, esta investigación
busca llenar un vacío de conocimiento y proporcionar ideas valiosas para mejorar las
prácticas educativas.
       El objetivo principal de esta investigación documental es explorar a fondo la
relación familia-escuela, identificando patrones, tendencias y variables clave que influyen
en esta dinámica, buscando contribuir al avance del conocimiento en el ámbito del


                                                                 Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                   Volumen 4 - Número 9 | Página 35

    Explorando el acompañamiento familiar en educación: Más allá de la participación tradicional




acompañamiento familiar en el contexto educativo, ofreciendo perspectivas valiosas para
mejorar las estrategias de colaboración entre padres y escuelas.

Metodología
        En el desarrollo de esta investigación documental, se empleó un enfoque
metodológico basado en el análisis de contenido, con una técnica de investigación que
consistió en la revisión sistemática y exhaustiva de documentos relevantes que abordaran
el tema del acompañamiento familiar en educación y la selección de los documentos se
llevó a cabo mediante un criterio de inclusión que consideró la pertinencia de la
información de artículos de Scopus.
        La segmentación de la bibliografía se realizó identificando ejes temáticos clave,
tales como la participación de los padres, la colaboración familia-escuela y las diversas
dimensiones del acompañamiento familiar, dichos ejes se convirtieron en las unidades de
análisis, permitiendo una organización estructurada de la información recopilada.
       La categorización de la información se llevó a cabo en función de las distintas
dimensiones del acompañamiento familiar mencionadas en la revisión de la literatura, lo
que permitió identificar patrones, tendencias y enriquecer la comprensión del fenómeno
a lo largo del tiempo y contribuyendo al avance del conocimiento en el ámbito del
acompañamiento familiar en el contexto educativo.

Desarrollo
       El acompañamiento de la familia en la educación se ha convertido en un tema de
gran relevancia, ya que se reconoce el papel crucial que juegan los padres y cuidadores
en el éxito académico y personal de los niños y jóvenes, por lo que es necesario
profundizar para comprender la importancia de esta relación y poder abordar de manera
adecuada este tema en la actualidad.
        Desde la perspectiva sociológica, la familia se concibe como un componente
central en los procesos de aprendizaje, de acuerdo con Contreras y Parra (2023) y requiere
de la colaboración de la escuela para el desarrollo de la socialización del individuo,
percibiendo la socialización como la adaptación de las sujetos al sistema social, es por
ellos que la familia juega una función esencial desde la transmisión de normas, valores,
actitudes e ideas compartidas desde la sociedad a los estudiantes . Esta interrelación entre
la familia y la escuela destaca la importancia de un enfoque colaborativo para moldear no
solo el conocimiento académico, sino también la formación integral de los individuos,
proporcionando una base sólida para su participación activa y positiva en la sociedad.
       La comunicación entre familia y escuela emerge como un factor crucial en las
vivencias académicas, personales, sociales y familiares de los estudiantes, influenciada
por variables contextuales como las áreas de residencia (rurales -urbanas), Hernández y
Álvarez, (2023) evidencián que las familias urbanas tienden a tener una comunicación
más efectiva con las instituciones educativas que las rurales y que aspectos como el nivel
educativo de los padres, la nacionalidad, el tiempo de residencia, la etapa educativa, el
rendimiento académico y la repetición de curso se destacan como variables significativas
en ambos contextos
       Pereira-Silva et al. (2021) investigó la relación entre familias con hijos con
Síndrome de Down y la escuela, los resultados revelan que la relación familia – escuela
se establece en diversas categorías, como orientación, participación, información y
evaluación; y se destaca la importancia de fortalecer la relación familia escuela a través


                                                                     Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                       Volumen 4 - Número 9 | Página 36

                              Dugeinys Lucia Tapias Montenegro




de diversos canales de comunicación y participación, considerando las necesidades
específicas de los estudiantes con Síndrome de Down.
       Por otro lado, Romero et al (2020) destaca que el respaldo de los padres está
positivamente relacionado con actitudes de autonomía en los jóvenes, mostrando niveles
más altos de independencia, cobrando relevancia en la educación formal, donde la
autonomía en los procesos educativos no solo favorece el aprendizaje sino que también
desempeña un papel fundamental en el paso a la educación superior
        A pesar de que la escuela constituye un espacio crucial en la vida del estudiante,
el entorno familiar proporciona herramientas, tanto materiales como emocionales, que
inciden en la forma como el estudiante se enfrenta a diferentes experiencias, reforzando
lo antes mencionado sobre el papel de la familia como agente socializador y subrayando
la importancia de la calidad del entorno familiar en el desarrollo físico y mental del
estudiante, además se refuerza la necesidad de vincular a la familia en la educación como
estrategia para el aprendizaje (Rodríguez Zambrano et al., 2020) , esta interrelación entre
la familia y la escuela destaca la importancia de un enfoque colaborativo para moldear no
solo el conocimiento académico, sino también la formación integral de los individuos,
proporcionando una base sólida para su participación activa y positiva en la sociedad.
        Razeto (2018) resalta la influencia positiva del compromiso parental en los logros
educativos, mostrando mejorías en los desempeños en áreas como las matemáticas y la
lectura así como mayor asistencia a la escuela, mayor tasa de graduación, disminución en
las tasas de repitencia, mejor disciplina e incremento de la satisfacción personal.
        Se asignan roles a las familias en dos dimensiones fundamentales en el contexto
educativo, por un lado, se espera que las familias brinden apoyo pedagógico mediante la
realización de deberes escolares y, por otro, se les atribuye la responsabilidad de inculcar
hábitos que contribuyan a crear un ambiente propicio para el aprendizaje en el aula,
insistiendo en la importancia de una comunicación efectiva y un mayor involucramiento
de los padres, respondiendo siempre a las demandas emanadas desde el ámbito escolar y
la necesidad de acciones centradas en fortalecer la relación familia-escuela para contribuir
al desempeño académico de los niños (Vásquez y Bochaca, 2020) esta contribución
subraya la relevancia de estos roles para mejorar significativamente el desempeño
académico de los niños.
        En cuanto a personas diferentes a padres que participan de la relación familia
escuela, los abuelos no participan directamente en el proceso educativo, sin embargo
ofrecen un valioso apoyo en la educación acompañando a sus nietos en actividades
escolares y extraescolares e inculcando valores, considerándose agentes importantes para
el desarrollo de los estudiantes (da Exaltação Coutrim y Silva, 2019)
        A su vez, Márquez-Cervantes y Gaeta-González (2018) destacan que la familia
prioriza la promoción de la conciencia emocional en sus hijos, en apoyo con la escuela,
buscando desarrollar mayor seguridad en sí mismos y se destaca la importancia del trabajo
solidario de los padres para el desarrollo emocional de los estudiantes, recalcando la
necesidad de establecer orden y apoyar la toma de decisiones responsables.
       Otro estudio resalta que existe una relación positiva entre el ingreso económico y
el rendimiento académico, posicionando a la familia como un espacio esencial en la
formación de los individuos y se presenta la colaboración de los padres en la educación
como un compromiso fundamental para el éxito académico y el desarrollo integral de los
niños (Vera et al., 2014)



                                                                 Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                   Volumen 4 - Número 9 | Página 37

    Explorando el acompañamiento familiar en educación: Más allá de la participación tradicional




        Por último, la tradición liderada por ciertas familias de clase media alta y alta se
configura a través de elecciones, incluyendo aquellas relacionadas con la escuela, así pues
la efectividad de la relación familia-escuela perdura siempre y cuando se mantenga una
moral distintiva que identifique a la comunidad fundamentándose en la importancia de
las relaciones interpersonales, los vínculos y las conexiones familiares entre docentes y
alumnos y el capital social heredado y buscado por las familias se manifiesta en la imagen
de familia construida a través de la relación familia-escuela, representando una inversión
que reproduce un capital moral, en este sentido la relación familia-escuela va más allá de
la elección escolar y revela estrategias de los grupos sociales para preservar valores en un
sistema educativo fragmentado, donde el Estado permite que las comunidades configuren
la escuela como un entorno moral adaptado a sus necesidades (Fuentes, 2013).

Conclusiones
       En este artículo se ha abordado de manera exhaustiva el tema del acompañamiento
familiar en educación, destacando su carácter integral que va más allá de la participación
convencional, por tanto, el acompañamiento familiar se revela como un proceso integral
que abarca diversos aspectos, incluyendo el soporte en la experiencia educativa, la
comunicación efectiva, el involucramiento en la gestión escolar y la integración
comunitaria. Estos elementos demuestran la complejidad y la importancia de la
colaboración entre la familia y la escuela.
        La participación de los padres se posiciona como un factor determinante para el
rendimiento académico, respaldado por diversas investigaciones, revelado la diversidad
de factores que influyen en la complejidad de dicha relación, desde el nivel educativo de
los padres hasta la situación geográfica, con desafíos específicos en contextos rurales y
urbanos. Así pues, la diversidad educativa de los padres influye significativamente en el
rendimiento académico de los estudiantes; investigaciones han demostrado que un nivel
educativo más alto de los padres a menudo se asocia con un mayor involucramiento en la
educación de sus hijos, estos padres tienden a proporcionar un apoyo más efectivo y a
fomentar un ambiente en el hogar que valora la educación.
        También se puede afirmar que la situación geográfica en la que habitan los padres
o cuidadores añade una capa adicional de complejidad, contextos rurales y urbanos
presentan desafíos distintos en términos de acceso a recursos educativos, calidad de la
educación y oportunidades extracurriculares, es entonces que la participación de los
padres se convierte en un vehículo crucial para superar estas disparidades y garantizar
que los estudiantes, independientemente de su ubicación geográfica, reciban el apoyo
necesario. En contextos rurales, donde los recursos pueden ser limitados, la participación
de los padres se vuelve aún más vital ya que la falta de acceso a actividades
extracurriculares, tutorías y programas educativos especializados puede ser un desafío, y
es allí cuando la participación de los padres se convierte en un recurso valioso para
compensar estas limitaciones y proporcionar un entorno educativo enriquecedor.
        La vinculación de los padres y cuidadores crea un puente sólido entre el entorno
familiar y el entorno escolar, este vínculo fortalecido facilita la colaboración y la
comunicación efectiva entre ambas partes, permitiendo una comprensión más profunda
de las necesidades y habilidades de los estudiantes.
       La implicación de la familia en la educación de sus hijos va más allá de la
asistencia a reuniones escolares, incluye el apoyo en el proceso de aprendizaje cotidiano,
como la realización de tareas escolares, la revisión de lecciones y la promoción de hábitos



                                                                     Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                       Volumen 4 - Número 9 | Página 38

                                   Dugeinys Lucia Tapias Montenegro




de estudio efectivos, este nivel de participación directa tiene un impacto positivo en el
rendimiento académico.
       Entre otros hallazgos se puede afirmar que la presencia del acompañamiento
familiar no solo se traduce en un mejor rendimiento académico, sino que también influye
positivamente en el desarrollo socioemocional de los estudiantes, el apoyo emocional, la
orientación y la atención personalizada proporcionada por los familiares y cuidadores
contribuyen a un ambiente propicio para el bienestar integral de los niños y jóvenes.
        La familia contribuye al establecimiento de hábitos positivos hacia la educación,
una actitud proactiva de la familia hacia el aprendizaje crea un ambiente en el hogar que
valora y prioriza la educación, influenciando directamente la percepción y motivación de
los estudiantes hacia sus estudios.
        Así también, los familiares pueden colaborar eficazmente con los educadores para
identificar y abordar las necesidades específicas de cada estudiante, esta colaboración es
esencial para adaptar las estrategias educativas y proporcionar el apoyo necesario,
especialmente en casos de dificultades académicas o necesidades especiales.
       Esta relación positiva entre familia y escuela contribuye a la creación de canales
efectivos para compartir información sobre el progreso académico, actividades escolares
y desafíos permite una colaboración continua y una respuesta rápida a las necesidades
cambiantes.
       Otro de los hallazgos destaca que la participación activa de la familia es un factor
determinante independientemente de las diferencias socioeconómicas, rompe barreras y
demuestra que, independientemente del nivel económico de la familia, el involucramiento
y el compromiso de la familia pueden marcar una diferencia significativa en el
rendimiento académico.
       Por último, dada la importancia de la participación activa de la familia, se enfatiza
la necesidad de desarrollar y fomentar programas específicos de participación parental,
estos programas pueden ofrecer orientación, recursos y actividades que fortalezcan la
conexión entre hogar y escuela, creando un ambiente educativo más enriquecedor.
        La necesidad imperante de comprender a fondo esta relación, en vista de la
progresiva complejidad de los entornos educativos y familiares contemporáneos, motiva
la investigación para fortalecer el conocimiento acerca de la temática y proporcionar ideas
valiosas para mejorar las prácticas educativas.

Referencias
Bazán, A., Castellanos, D., y Fajardo, V. (2020). Family variables, intellectual aptitudes, and Mexican
        estudents’reading achievement. Electronic Journal of Research in Educational Psychology,
        18(52), 375–398. https://doi.org/10.25115/EJREP.V18I52.2906
Contreras, J. C., y Parra, M. R. (2023). Educación sexual, familia y escuela Una aproximación desde las
        representaciones sociales de docentes chilenos. Perfiles Educativos, 45(181), 41–60.
        https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2023.181.60736
da Exaltação Coutrim, R. M., y Silva, P. (2019). Other subjects in the family-school relationship: The role
         of grandparents in the educational process of grandchildren | Otras personas implicadas en la
         relación familia-escuela: El papel de los abuelos en el proceso educativo de los nietos. Aula
         Abierta, 48(1), 97–104. https://doi.org/10.17811/RIFIE.48.1.2019.97-104
Fuentes, S. (2013). School choices: Moral and distinction in the relation family-school | Elecciones
        escolares: Moral y distinción en la relación familia-escuela. Cadernos de Pesquisa, 43(149), 682–
        703. https://doi.org/10.1590/S0100-15742013000200015



                                                                          Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                            Volumen 4 - Número 9 | Página 39

     Explorando el acompañamiento familiar en educación: Más allá de la participación tradicional



Hernández-Prados, M. aÁ., y Álvarez Muñoz, J. S. (2023). Family-School Relationship: Communication
       in rural and urban contexts | Relación familia-escuela: La comunicación en contextos rurales y
       urbanos. Revista Electronica Interuniversitaria de Formacion Del Profesorado, 26(2), 219–232.
       https://doi.org/10.6018/reifop.554711
Hernández-Prados, M.-Á., García-Sanz, M.-P., Parra, J., y Gomariz, M.-Á. (2019). Profiles of family
       participation in compulsory secondary education | Perfiles de participación familiar en Educación
       Secundaria         Obligatoria.      Anales       de        Psicologia,       35(1),       84–94.
       https://doi.org/10.6018/analesps.35.1.325981
Márquez-Cervantes, Ma. C., y Gaeta-González, M. L. (2018). Emotional competencies and responsible
       decision making in pre-Adolescents with the support from teachers, fathers, and mothers: A
       comparative study in 4th to 6th-grade students of primary education in Spain | Competencias
       emocionales y toma de decisiones . Revista Electronica Educare, 22(1).
       https://doi.org/10.15359/ree.22-1.9
Pereira-Silva, N. L., de Souza Rabelo, V. C., y Mejía, C. F. (2021). Family-school relationship and down
         syndrome: Perspectives of parents and teachers | Relation famille-école et syndrome de Down:
         Perspectives des parents et des enseignants | Relação família-escola e síndrome de Down:
         Perspectivas de pais e professores | . Revista de Psicologia (Peru), 36(2), 397–426.
         https://doi.org/10.18800/10.18800/psico.201802.001
Razeto, A. (2018). Strategies to promote family participation in child education in Chilean schools |
        Estrategias para promover la participación de familias en la educación de niños en escuelas
        chilenas. Educacao e Pesquisa, 44. https://doi.org/10.1590/S1678-4634201844180495
Rodríguez Zambrano, A. D., Castaño Moreira, J. C., Corral Joza, K. E., y García Matute, M. M. J. (2020).
        Family, school and society: Strategies to denote academic behavior problems in basic education
        institutions | Familia, escuela y sociedad: Estrategias para los problemas de comportamiento
        académico en instituciones de educación básica. Revista Venezolana de Gerencia, 25(3), 437–447.
        https://doi.org/10.37960/rvg.v25i3.33382
Romero, T. B., Melendro, M., Charry, C., y Martínez, R. G. (2020). The influence of family and education
       in youths’ autonomy: A systematic review | L’influence de la famille et de l’éducation sur
       l’autonomie des jeunes: Une révision systématique | La influencia de la familia y la educación en
       la autonomía de los jóvenes: Bordon. Revista de Pedagogia, 72(2), 29–44.
       https://doi.org/10.13042/Bordon.2020.76175
Saavedra, S. M., Millán, S. Q., Arias-Ortega, K., y Zapata, V. Z. (2022). Family-school-community linkage:
        a necessity for intercultural education in childhood | Vinculación familia-escuela-comunidad: una
        necesidad para la educación intercultural en infancia. Cuhso, 32(1), 58–74.
        https://doi.org/10.7770/CUHSO-V32n1-art2754
Sanz, M. P. G., Prados, M. Á. H., Martínez, J. P., y Vicente, M. G. (2016). Participación familiar en la etapa
        de educación primaria. Perfiles Educativos, 38(154), 97–117.
Vásquez, H. C., y Bochaca, J. G. (2020). Social representation of family-school relationship from initial
       teacher training | Representaciones sociales de la relación familia-escuela desde la formación
       inicial del profesorado. Revista Electronica de Investigacion Educativa, 22(1), 1–14.
       https://doi.org/10.24320/REDIE.2020.22.E11.2406
Vera, J. Á. N., Carmen González, J., y Susana Hernández, G. (2014). Family and academic achievement in
         mathematics of the first cycle of basic level education in Sonora, México | Familia y logro escolar
         en matemáticas del primer ciclo escolar de educación primaria en , México. Estudios Pedagogicos,
         40(1), 281–292. https://doi.org/10.4067/s0718-07052014000100017




                                                                           Revista Latinoamericana Ogmios
                                                                             Volumen 4 - Número 9 | Página 40