40




La planiﬁcación prospectiva como elemento gerencial
organizativo en la gestión educativa
Prospective planning as an organizational managerial element
in educational management
Prince Torres, Ángel Carmelo


   Ángel Carmelo Prince Torres                                       Resumen: Este artículo tuvo como propósito analizar las
angel.prince@ucla.edu.ve                                             implicancias de la planiﬁcación prospectiva en el contexto
Universidad Centroccidental Lisandro Alvarado,                       general público y privado de la gerencia organizacional
Venezuela                                                            como parte de la gestión educativa. Por esto, se ejecutó
                                                                     una investigación documental, conﬁgurando un estudio
                                                                     hermenéutico. Como resultado, se estableció que la planeación
                                                                     prospectiva es un proceso de administración, concebido para
Sapientia Technological                                              paliar necesidades y abordar problemas que se susciten en las
Instituto Tecnologico Superior Almirante Illingworth, Ecuador
ISSN-e: 2737-6400                                                    instituciones de educación. Se concluyó que la planiﬁcación
Periodicidad: Semestral                                              prospectiva puede constituir un instrumento en el campo de
vol. 5, núm. 1, 2024                                                 la gerencia organizacional educativa, tendente a potenciar las
sapientiatechnological@aitec.edu.ec
                                                                     sinergias dentro de las escuelas a modo de adaptarse a la
Recepción: 30 Agosto 2023                                            mutabilidad que las caracteriza.
Aprobación: 14 Noviembre 2023
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/576/5764724002/         Palabras clave: educación, gerencia, gestión, planiﬁcación,
                                                                     prospección.
DOI: https://doi.org/10.58515/019RSPT
                                                                     Abstract: e purpose of this article was to analyze the
                                                                     implications of prospective planning in the context of
                                                                     organizational management as part of educational management.
                                                                     For this reason, a documentary investigation was consolidated,
                                                                     carrying out a hermeneutical study. As a result, it was established
                                                                     that prospective planning is a management process, designed to
                                                                     alleviate needs and address problems that arise in educational
                                                                     institutions. It was concluded that prospective planning can
Atribución/Reconocimiento-NoComercial-Compartirlgual 4.0             be an instrument in the ﬁeld of educational organizational
Licencia Pública Internacional CC BY-NC-SA 4.0
                                                                     management, tending to enhance synergies within schools in
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/legalcode.es
                                                                     order to adapt to the mutability that characterizes them.

                                                                     Keywords: education, management, arrangement, planning,
                                                                     prospecting.



Introducción

La organización es fundamental para contrarrestar las situaciones distópicas o la anarquía que puede hacerse
presente en cualquier situación, asumiendo a ese último concepto no solo como una esfera de desconcierto,
sino también como falta de poder (Real Academia Española, 2022), que en las estructuras de gobierno puede
provocar afectaciones dentro de campos tan importantes como el de las políticas públicas, la salud e incluso
la educación. Por este motivo, ante las problemáticas que afectan a la sociedad, debe contarse con planes que
promuevan la resolución de esas incidencias de manera que conlleven la consideración de los recursos, los
objetivos y las estrategias que se pautan a tal ﬁn.



                                                       Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
                                                                                                     abierta de la comunicación científica

                                                                                                 PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                     41

                                   Sapientia Technological, 2024, vol. 5, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 2737-6400



   Con base en lo anterior, se hace uso de la planiﬁcación referida como un proceso por medio del
cual distintos entes proceden “a trazar con anticipación las vías mediante las cuales la organización
será encaminada para seguir de manera estratégica cada uno de los pasos que garantizará el crecimiento
organizacional en el futuro” (Fernández et al., 2019, p. 257) y resulta coherente tal postura, puesto que
cuando se planiﬁca se establece el punto de partida para que los distintos tipos de organizaciones de corte
público o privado, inicien acciones en la búsqueda de un ﬂujo de actividades ideal que determine el éxito
de los proyectos que se emprendan en sus sedes. Para ello, dentro de cualquier planeación se toma en
cuenta la interacción entre los elementos cuya conﬂuencia componen todo el esquema respectivo y los cuales
son: misión, metas, estrategias, políticas, procedimientos, reglas, programas y presupuesto (Sánchez y Pérez,
2010), sin los cuales toda táctica de esta clase estaría incompleta por no tener en cuenta lo necesario para su
consecución.
   Asimismo a los ﬁnes expuestos, la planiﬁcación se rige por los principios de ﬂexibilidad, reﬂexividad,
mejora continua, participación, integración y continuidad (Pozo Rodríguez et al., 2014), los cuales pueden
ser implementados en cualquier variante que necesite materializarse, como es en el caso del tipo educacional
que con una orientación de garantía sobre beneﬁcios individuales y comunitarios para los seres humanos,
es crucial para la evolución de los países alrededor del mundo, por lo que su estudio en profundidad resulta
mandatorio dentro de las academias. Consecuentemente, esto debe estar acompañado del desarrollo de los
supuestos en el proceso de planeación, porque ellos son componentes que deben tenerse en cuenta al preparar
cualquier esquema estratégico que promueva el debate y la transparencia de las ejecuciones realizadas por los
actores que crean cada estrategia, de manera que los estándares para su rendimiento se eleven y se ejerza una
mayor inﬂuencia dentro de los equipos de dirección de las entidades (Hollingworth, 2009).
   Ahora bien, esa planiﬁcación que puede generarse bajo los niveles operativo, estratégico o táctico (Chiappe,
2022) es dependiente de la meta propuesta y a su vez comprende etapas o fases como lo son el diagnóstico
de la situación por abordar; la identiﬁcación organizacional; el análisis del entorno donde se ejecutarán
las labores; el establecimiento de objetivos estratégicos; la estructuración del plan de acción u operativo
y; el seguimiento de dicho plan (Sap Concur Team, 2022), también puede realizarse con una orientación
de carácter prospectivo como instrumento útil en la gerencia organizacional. Por planeación prospectiva
se asume aquella que “se reﬁere a la planiﬁcación a corto plazo de los objetivos que se prevén alcanzar
dentro de una organización empresarial, anticipándose a diversos escenarios para resolver los obstáculos de
forma inmediata” (EUROINNOVA, 2023, p. 1) y así, asumiendo que es determinante para la previsión
de situaciones problemáticas que pueden generarse de forma inminente dentro de instituciones como las
educativas, resulta pertinente estudiar su incidencia en el contexto gerencial organizacional, porque las
escuelas por el gran impacto social que generan no tendrían que detener la marcha de sus actividades debido
a las graves consecuencias que esto podría generar visto que la educación es un derecho humano, que a su vez
permite impulsar otros derechos como un nivel de vida digno, el acceso al trabajo, a la salud o a la cultura, solo
por mencionar unos ejemplos de lo que podría comprometerse con la restricción (sea cual fuere) del normal
desenvolvimiento en su campo de acción.
   Con lo abordado, se entiende entonces que la planiﬁcación prospectiva dentro del contexto gerencial es
una ﬁgura a tomar en cuenta dentro de la gestión educacional, que de acuerdo con Farfán y Reyes (2017)
comporta un grupo de métodos prácticos y teóricos que se tornan en políticas educacionales con incidencia
sobre el funcionamiento y los procesos materializados dentro de los centros escolares. Por lo señalado, el
propósito general de este artículo es analizar las implicancias de la planiﬁcación prospectiva en el contexto
de la gerencia organizacional como parte de la gestión educativa. Asimismo, los propósitos especíﬁcos del
artículo son:
   1. Conocer los aspectos resaltantes de la gestión educativa;
   2. Explicar la importancia de la planiﬁcación prospectiva en educación y;



                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                     42

Ángel Carmelo Prince Torres. La planificación prospectiva como elemento gerencial organizativo en ...



  3. Discutir el rol de la planeación prospectiva como mecanismo para el mejoramiento de la gestión
educacional.

Materiales y métodos

Este trabajo se produjo en el seno del Centro de Desarrollo Cientíﬁco, Humanístico y Tecnológico de
la Universidad Centroccidental Lisandro Alvarado (CDCHT, Venezuela), efectuando una investigación
documental que “se realiza apoyándose en fuentes de carácter documental, esto es, en documentos de
cualquier especie” (Universidad Veracruzana, s.f., p. 1). Por este motivo, las fuentes establecidas para su
conformación trataron primordialmente de textos soportados en repositorios universitarios, websites de
carácter oﬁcial, publicaciones cientíﬁcas y otros medios de similar naturaleza.
   Asimismo, debe acotarse que el producto se conformó con lo que la revista Sapientia Technological
(2022) establece como artículos cortos que “deben ser manuscritos completos de importancia signiﬁcativa…
el número de palabras no debe ser superior de 3000” (p. 1). Para producir el escrito, se implementaron técnicas
operativas para manejo de fuentes documentales como lectura, análisis crítico y el resumen. Los textos fueron
analizados por medio de aplicación de la hermenéutica (Tiusabá et al., 2019), siendo el fenómeno en estudio
la implementación de la planiﬁcación prospectiva en el marco de la gerencia organizacional como elemento
de la gestión educativa, asumiendo una concordancia con que gracias a dicha hermenéutica se indaga la
profundidad de los conocimientos (Ruedas et al., 2009).
   Además, la recopilación de información fue hecha durante el transcurso del año 2023, con la ﬁnalidad de
establecer los objetivos de la investigación acogiendo los niveles de complejidad con la taxonomía de Bloom,
pues ella se encarga de jerarquizar los conocimientos por niveles (Conserjería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias, 2015). Congruentemente con estas acciones, se buscaron los
documentos necesarios al utilizar en buscadores electrónicos a palabras clave como planiﬁcación prospectiva,
gerencia organizacional y gestión educativa.

La gestión educativa

Para la comprensión en el alcance de la planiﬁcación prospectiva dentro del espectro educacional, es necesario
establecer la deﬁnición de la gestión educativa. En este sentido, expone Flores-Flores (2021) desde una
perspectiva escolar que:
   Es la capacidad de generar una relación adecuada entre la estructura, la estrategia, los sistemas, el estilo de
liderazgo, las capacidades, la gente, y los objetivos de la organización, así como la capacidad de articular los
recursos que se dispone a manera de lograr lo que se desea. (p. 8)
   Por lo tanto, el proceso de gestionar acciones desde la perspectiva de la educación, entraña una sinergia
que toma en cuenta todos los elementos que impactan el estrato educacional y que igualmente se toman en
cuenta al realizar cualquier tipo de planeación: las técnicas, los recursos, la misión y visión institucional, los
propósitos de su conformación, entre otros.
   Con esta perspectiva, la Universidad Internacional de la Rioja UNIR (2021), sostiene que con la gestión
educativa se pretende trasladar las directrices generales del campo de la administración, al área escolar.
Además, se consolida en ciertos tipos como a) la gestión directiva, que es la que se orienta a la mejora de la
institución bajo el liderazgo, en miras a consolidar culturas formativas que tomen en cuenta las dinámicas
que se conectan con el acto educacional en concordancia con las políticas educativas; b) gestión pedagógica,
relativa a considerar la forma en que los educandos aprenden potenciando el currículo y la acción profesoral;
c) ﬁnanciera y administrativa, que se adhiere a la manutención y prolongación de la vida del centro que se
trate considerando los recursos y; d) gestión comunitaria, que versa sobre la participación ciudadana y el


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                   43

                                  Sapientia Technological, 2024, vol. 5, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 2737-6400



crecimiento profesional de la comunidad educativa, a su vez implicando los siguientes factores que explican
la importancia de esta práctica:
   1. Es crucial para realizar acciones acertadas en el buen desenvolvimiento académico de los estudiantes.
   2. Promueve un enfoque estratégico en el manejo de la escuela contemplando las áreas concretas de la
institución que participarán en cada proyecto.
   3. Mejora la convivencia, la participación de la comunidad, las decisiones adecuadas a cada situación, la
inclusión y el manejo adecuado de recursos, así como la previsión y la planiﬁcación (y es aquí donde conﬂuye
la planeación prospectiva).
   4. Promueve la educación de calidad.
   5. Aumenta los ﬁnanciamientos escolares.
   6. Vigila el cumplimiento de normativas.
   7. Realiza la evaluación de las actividades ejecutadas para favorecer las instituciones.
   En deﬁnitiva, la gestión educativa es necesaria para lograr una transformación positiva dentro de los centros
escolares (Graﬀe, 2002). Por ello, es deseable que dentro de ella se produzca una armonización de las tareas
entre docentes, directivos, personal administrativo, educandos y familiares (Apaza y Rivera, 2022) porque
como se observa desglosando el criterio de Pérez (2021), tiene que articularse con el entorno educacional
para conllevar una formación integral en el ser, hacer, conocer y convivir de las personas que participan en
los centros para el aprendizaje, lo cual es perfectamente viable a través de una planiﬁcación prospectiva para
tener previstas futuras y posibles eventualidades que se presenten dentro de la conducción de actividades.

Sobre la planiﬁcación prospectiva en educación

La gerencia organizacional forma parte de la columna vertebral de cualquier ente, pues la toma de decisiones y
la dirección de las instituciones dependen del equipo que se encuentra dentro de las altas estructuras de poder
que coordinan tanto los planes como las metas que se han de perseguir en cada organización, y de allí parte el
requerimiento de que dicha gerencia se encuentre articulada por sujetos competentes, eﬁcaces y eﬁcientes que
tengan altas destrezas para proyectar la conducción de dichas entidades tomando en cuentas sus fortalezas y
debilidades, así como las aleatorias oportunidades y amenazas que pudieran condicionar su desempeño. Por
tal motivo, López (2000) conviene en aﬁrmar que “las organizaciones no funcionan automáticamente, éstas
necesitan de personas para su dirección. La gerencia es el elemento clave en el desempeño y supervivencia
organizacional” (p. 139), con lo cual no sería exagerar el hecho de apuntar que esa gerencia podría potenciar
o destruir a cualquier tipo de persona jurídica.
   Contrastando el párrafo supra con el criterio de Chiavenato (2006 citado por Sánchez, 2018) cuando
expone que la administración como rol que cumple la gerencia en las instituciones “es el proceso de planear,
dirigir, y controlar el uso de los recursos y las competencias con el ﬁn de alcanzar los objetivos de la
organización” (p. 20), se establece entonces que entre los efectos de la planiﬁcación en cuanto a que si su
eﬁciencia y eﬁcacia son evidentes, ayuda a la cobertura de las metas institucionales. Por ello, cuando esa
planiﬁcación es de tipo prospectiva, es menos probable que se menoscaben considerablemente los logros
futuros en este contexto, porque al contar con una ordenación de prioridades adecuadas en concatenación
con la obtención de recursos, sumada a los insumos con los cuales ya se cuenta, es posible afrontar los
escollos en las actividades institucionales en el entendido que esto ayudaría también a realizar un ejercicio de
ingeniería para mejorar las debilidades que no hayan podido solventarse en un primer momento.
   Chiavenato (2016) también explica que cuando esa planeación es estratégica, comporta una disciplina en
la que se persiguen y concretan ventajas de una organización en comparación con sus similares, y así pueden
emplearlas para conseguir sus propósitos en interconexión con una visión y una misión. Esto también resulta
interesante, porque en la planiﬁcación prospectiva se deberían realizar comparaciones con organizaciones que
funcionan de manera eﬁciente y así, es deseable que la gerencia de otros entes cumpla con el deber de inspirarse

                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                     44

Ángel Carmelo Prince Torres. La planificación prospectiva como elemento gerencial organizativo en ...



en las acciones que pudieran tomar como guías para mejorar sus procesos, de manera que se observen los
escenarios temporales próximos y se trate de alcanzar o superar el rendimiento de esas instituciones que
tienen una estructura modelo, todo en aras de paliar las problemáticas que impliquen el compromiso de las
actividades estructurales.
   Ahora bien, dentro de la educación es muy útil toda la información hasta ahora plasmada, porque al realizar
una planiﬁcación prospectiva se concreta la base para afrontar las problemáticas pendientes que se puedan
mantener dentro de cada escuela, porque el desempeño educacional tiene implicancias de tipo ﬁnanciero,
estructural, de capital humano, académicas, investigativas y otras, las cuales son susceptibles de conducirse y
reconducirse de forma provechosa cuando se han tenido las previsiones suﬁcientes proyectando los escenarios
y posibilidades que corresponda. Esto, se vincula con la tesis de Abrams et al. (2020) cuando comentan que
“el pensamiento prospectivo resulta necesario y aporta a los espacios educativos conceptos como creatividad,
participación y democratización que, entre otros, permiten la construcción social de un nuevo paradigma
educativo” (p. 2) y es por ello que se torna en un eje fundamental para reforzar la planeación de esas actividades
que conllevan la vinculación de la sociedad que las aprovechan, porque como ya se explicitó, la educación es
un derecho fundamental que debe ser abordado adecuadamente para proteger otras prerrogativas.

Resultados y discusión

En consonancia con la investigación realizada se obtuvieron los siguientes resultados:
   1. Se determinó que la planiﬁcación prospectiva dentro del marco de la gerencia organizacional persigue
la previsión de eventos que en la marcha de la práctica, podrían afectar su desempeño;
   2. Se estableció que la gestión educativa consiste en todas aquellas acciones tendentes a garantizar el
correcto funcionamiento de las instituciones educacionales;
   3. Se sustentó con la revisión bibliográﬁca que la planiﬁcación prospectiva es aplicable dentro de la
gestión educativa, pues uno de los ﬁnes de esta última es garantizar la calidad dentro de la promoción de
aprendizajes, dentro de un marco de organización que considere los elementos que forman parte de cualquier
plan (recursos, estrategias, propósitos, evaluación, etc.).
   Tomando en cuenta los resultados investigativos, se asume que la planeación prospectiva puede
considerarse como una herramienta esencial dentro de la gerencia organizacional y por lo tanto, en la gestión
educativa, ya que permite que los líderes educativos anticipen y preparen respuestas para los posibles desafíos y
cambios futuros dentro de los centros para el aprendizaje. En un mundo transformativo, donde la tecnología
y la globalización condicionan velozmente la forma en que trabajan y viven los seres humanos, el tipo de
planiﬁcación aducido comporta una estrategia clave para garantizar el éxito de las instituciones educacionales.
   Lo anterior se comprende, porque la planiﬁcación prospectiva consiste en un proceso sistemático que
empieza con un análisis del entorno y la caracterización de tendencias así como desafíos futuros. Con esa
información, se enlazan objetivos concretos y se bosquejan planes de acción efectivos y eﬁcientes en aras de
alcanzarlos. La consumación de la planiﬁcación prospectiva promueve innovación, adaptabilidad y avance
continuo en las instituciones educativas por medio de la gestión que se ha referido a lo largo de este trabajo, lo
que conlleva resguardar una educación de calidad correspondiente con las demandas mutables en la sociedad.
   En el marco de la gestión educacional, la planiﬁcación prospectiva puede ayudar a los centros educativos
a desarrollar pautas efectivas para combatir problemáticas como la escasez de recursos ﬁnancieros, el
incremento de la competencia relacional entre instituciones educacionales y los requerimientos de los
educandos y demás miembros de la comunidad educativa. Aparte, la planeación prospectiva también
puede colaborar con los líderes educativos en el ámbito del establecimiento de objetivos especíﬁcos para
optimizar el rendimiento académico de estudiantes, así como concebir mapas para desarrollar habilidades
socioemocionales o elevar la calidad de los programas educativos.



                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                      45

                                   Sapientia Technological, 2024, vol. 5, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 2737-6400



   Como complemento a todo este respecto, también debe tomarse en cuenta dentro de los planes
prospectivos que la gestión educativa afronta diversos obstáculos si los liderazgos se resisten al cambio
porque la disposición a esas mutaciones se relaciona con la mejora educacional (De la Vega Rodríguez,
2022), si existe una falta de formación en gestión educativa y aparte se presentan diﬁcultades en los procesos
comunicacionales. Esto, porque podría presentarse el escenario en que los líderes no se encuentran dispuestos
a adaptarse a nuevas tecnologías, metodologías o enfoques pedagógicos y ello diﬁcultaría la implementación
de mejoras en el sistema educacional. Tal resistencia podría estar provocada por la comodidad con los marcos
establecidos, el temor a lo desconocido o la falta, precisamente de una visión prospectiva.
   Otra limitación importante es la falta de formación en gestión educativa (Muñoz Zambrano y Román
Cao, 2022). Esto, referido a los escenarios en los que los líderes educativos no poseen las destrezas y los saberes
necesarios para gestionar eﬁcientemente un centro de aprendizaje. La deﬁciencia en la capacitación dentro
de áreas como la planiﬁcación estratégica así como prospectiva, la toma de decisiones, la gestión del talento
humano en las instituciones y la distribución de recursos constituiría entonces un límite para implementar
generar cambios positivos y resolver los desafíos propios del ambiente educativo actual.
   Aparte, debe destacarse que la comunicación efectiva es necesaria para el cumplimiento exitoso de objetivos
en las organizaciones, incluyendo las instituciones educativas (Quiroa Quiñónez, 2020). En este sentido,
si se generan falencias en la comunicación entre líderes, los docentes, los educandos y otros miembros de
la comunidad educacional, potencialmente se promovería la consolidación de conﬂictos y eso, impacta de
manera negativa el clima escolar. Debido a todo lo mencionado se presenta la necesidad de potenciar una
cultura de aprendizaje, procurar oportunidades para la formación continua y considerar una comunicación
transparente para prevalecer ante los prenombrados obstáculos y garantizar el éxito del sistema educativo
cuando esas consideraciones se enmarcan en la planeación prospectiva.
   Ya para ﬁnalizar esta sección, es conveniente exponer que las limitaciones que se presentaron para la
realización del trabajo consistieron en la limitación de tiempo por la parte autoral para ﬁnalizarlo con
celeridad, razón por la cual fue sometido a evaluación durante el segundo semestre del año 2023 y no
del primero, como inicialmente se tenía previsto. También se diﬁcultó el hallazgo de artículos concretos
relacionados con el tema, con una antigüedad de cinco años o menos, pero al ﬁnal se evitó esta incidencia.
Se recomienda que en futuros trabajos se aborde el rol de la planeación prospectiva dentro de un período
concreto de tiempo, a través de trabajos de campo elaborados dentro de instituciones especíﬁcas donde
se puedan estudiar efectos reales dentro del ambiente donde se haga la investigación, de forma que sean
referencia para otros desarrollos académicos y enriquezcan la práctica educacional en el entorno con
propuestas concretas acordes con las necesidades detectadas.

Conclusión

A modo de conclusión, puede reaﬁrmarse que la importancia de la planiﬁcación prospectiva radica en el
hecho de que constituye un instrumento en el campo de la gerencia organizacional, y por lo tanto, incluye
a la gestión educativa que igualmente se inserta dentro de escenarios que son mutables, con implicaciones
y problemáticas constantemente emergentes. Esto, porque tal proceso implica la preparación y anticipación
de los potenciales desafíos que surjan con el devenir del tiempo. En este sentido, es deber de las escuelas
en todas sus vertientes, establecer un marco de estrategias que resulten contundentes para afrontar las
incidencias que en el futuro puedan visualizarse, todo en aras del mejoramiento en el hecho de brindar una
educación de calidad que contemple no solo aspectos académicos y curriculares, sino también otros como de
infraestructura, carencias físicas y demás que pudieran representar un peligro para la praxis pedagógica y la
convivencia digna dentro de sus escenarios.




                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                           46

Ángel Carmelo Prince Torres. La planificación prospectiva como elemento gerencial organizativo en ...



Referencias

Abram, L.; Adrover, S.; Andrione, D.; Barrionuevo, B.; Cadelago, V.; Etchegorry, M.; Hirmas, M.; Giraudo, F.;
      Guzmán, P.; Morchio, M.; Peccoud, L. C; Perfumo, S.; Rossler, D.; Salinas, M.; Santamaría, J.; Sajoza, V.;
      Sisterna, G.; Tita, A.; Torres, M.; Torres, S.; Villalba, J. y Zambrano, E. (2020). Estudios de prospectiva en
      educación. Universidad Católica de Córdoba. https://pa.bibdigital.uccor.edu.ar/2232/1/DT_Ferreyra_Maine
      _Abram.pdf
Apaza, M. y Rivera, J. (2022). La gestión educativa como factor de calidad en las instituciones educativas públicas.
      Horizontes. Revista de Investigación rn Ciencias de la educación, 6(25), 1367–1374. https://doi.org/10.33996/
      revistahorizontes.v6i25.418
Chiappe, I. (26 de julio 2022). Supply Chain Planning: los tres niveles de la planiﬁcación estratégica. IECC Escuela de
      Negocios Supply Chain Management y Logística. https://ieec.edu.ar/supply-chain-planning/#:~:text=(Primer
      a%20Parte)%20Tradicionalmente%20al%20planificar,su%20respectivo%20campo%20de%20acci%C3%B3n
Chiavenato, I. (2016). Planeación estratégica: Fundamentos y aplicaciones. Tercera edición. McGraw- Hill
      Interamericana.
De la Vega Rodríguez, L. (2022). Preparación para el cambio, liderazgo y mejora escolar: una revisión de literatura y
      proyecciones para la investigación. Estudios pedagógicos (Valdivia), 48(1), 231-250. https://dx.doi.org/10.4067
      /S0718-07052022000100231
EUROINNOVA (2023). Qué es la planiﬁcación prospectiva. EUROINNOVA International Online
      Education. https://www.euroinnovaformacion.com.ve/blog/que-es-la-planificacion-prospectiva#:~:text=Qu
      %C3%A9date%20con%20nosotro
      s!-,%C2%BFQu%C3%A9%20es%20la%20planiﬁcaci%C3%B3n%20prospectiva%3F,los%20obst
      %C3%A1culos%20de%20forma%20inmediata.
Farfán, M. y Reyes, I. (2017) Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: una
      aproximación conceptual. REencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28(73), 45-61. https://www.reda
      lyc.org/journal/340/34056722004/html/
Fernández, S., Martínez, L., y Ngono, R. (2019). Barreras que diﬁcultan la planeación estratégica en las organizaciones.
      Tendencias, 20(1), 254-279. https://doi.org/10.22267/rtend.192001.108
Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. Dilemas contemporáneos:
      educación, política y valores, 9(1), 00008. https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
Graﬀe, G. (2002). Gestión educativa para la transformación de la escuela. Revista de Pedagogía, 23(68), 495-517. http
      ://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0798-97922002000300007&lng=es&tlng=es
Hollingworth, M. (2009). Supuestos estratégicos: el elemento esencial (y ausente) de la planiﬁcación. Harvard Deusto
      Business Review, 180, 13-18. https://www.harvard-deusto.com/supuestos-estrategicos-el-elemento-esencial-y-a
      usente-de-la-planificacion
Muñoz Zambrano, L. Andrés y Román Cao, E. (2022). Estado de formación y desarrollo en gestión educativa de los
      directores escolares. Caso de estudio distrito de educación manta. Areté, 8(15), 35-60. https://doi.org/10.555
      60/arete.2022.15.8.2
López, C. (2000). Gerencia organizacional y sociedad. Espacio Abierto, 9(3), 133-153. https://produccioncientificalu
      z.org/index.php/espacio/article/view/1976
Pérez, J. (2021). Gestión educativa: Desde una concepción transdisciplinar-holística para la formación de un nuevo
      ser social. CIENCIAEDUC, 7(1). http://portal.amelica.org/ameli/journal/480/4802337001/html/
Pozo Rodríguez, J., Martins Kidito X., Manuel, y Rodríguez Cotilla, Z. (2014). La lógica de la planiﬁcación empresarial
      y de la productividad del trabajo. Economía y Desarrollo, 152(2), 122-137. http://scielo.sld.cu/scielo.php?scrip
      t=sci_arttext&pid=S0252-85842014000200008&lng=es&tlng=es
Quiroa Quiñónez, M. (2020). La función de la comunicación en la gestión educativa. [Tesis, Universidad de San Carlos
      de Guatemala]. Biblioteca USAC. http://biblioteca.usac.edu.gt/tesis/16/16_1930.pdf



                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R

                                                                                                                         47

                                    Sapientia Technological, 2024, vol. 5, núm. 1, Enero-Junio, ISSN: 2737-6400



Real Academia Española (2022). Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. https://dle.rae.es/ana
     rqu%C3%ADa
Ruedas, M., Ríos Cabrera, M., y Nieves, F. (2009). Hermenéutica: La roca que rompe el espejo. Investigación y
     Postgrado, 24(2), 181-201. http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1316-008720090002000
     09&lng=es&tlng=es
Sánchez, J. (2018). Gerencia organizacional. Fundación Universitaria del Área Andina. https://core.ac.uk/reader/32
     6425090
Sánchez, R. y Pérez, R. (2010). Proceso de planiﬁcación administrativa en empresas de adiestramiento de personal para
     el manejo de control de plazos. Coeptum, 2(1), http://ojs.urbe.edu/index.php/coeptum/article/view/1643/15
     87
SAP Concur Team (3 de marzo de 2022). ¿Qué es la planeación estratégica, cuáles son sus fases y cómo implementarla?
     SAP Concur. https://www.concur.com.mx/blog/article/planeacion-estrategica-mx
Sapientia Technological (2022). Directrices para autores/as. Sapientia Technological. https://sapientiatechnological.
     aitec.edu.ec/index.php/rst/about/submissions#authorGuidelines
Tiusabá, B., Barreto, R., y Cerón, L. (2019). Hermenéutica, realidad y método en la disciplina de las Relaciones
     Internacionales. Revista mexicana de ciencias políticas y sociales, 64(236), 217-237. https://doi.org/10.22201/fc
     pys.2448492xe.2019.236.63223
Universidad Internacional de la Rioja (03 de diciembre 2021). ¿Qué es la gestión educativa o gestión escolar? Tipos,
     importancia y objetivos. UNIR. https://ecuador.unir.net/actualidad-unir/gestion-educativa-escolar/
Universidad Veracruzana (s.f.). Introducción a la investigación: guía interactiva. Universidad Veracruzana. https://ww
     w.uv.mx/apps/bdh/investigacion/unidad1/investigacion-tipos.html




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R