Artículos de revisión

El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la
visión de aprendizaje de una cultura escolar
Deep Learning as a tool for learning visions change in school
culture
Quiroga Aguilar, Lautaro; Lara Órdenes, Eliseo


   Lautaro Quiroga Aguilar                                      Resumen: : El enfoque de aprendizaje profundo forma parte
lautaroquiroga@gmail.com                                        de las llamadas “nuevas pedagogías”, cuyo enfoque reformula
Universidad de Buenos Aires, Argentina                          los roles y asociaciones tradicionales del aprendizaje. La
                                                                característica fundamental del aprendizaje profundo es la
    Eliseo Lara Órdenes                                         integración de lo intrapersonal, lo interpersonal y lo cognitivo
eliseo.lara@unab.cl                                             como dimensiones inseparables para lograr el aprendizaje. De
Universidad Nacional Andrés Bello, Chile                        igual forma, las nuevas pedagogías establecen procesos graduales
                                                                para el desarrollo de una visión de aprendizaje con foco en
                                                                el aprendizaje profundo. De este modo, se plantea que el
Revista Educación las Américas                                  aprendizaje profundo es una herramienta valiosa para guiar
Universidad de Las Américas, Chile                              procesos de cambio de prácticas docentes a partir del análisis de
ISSN-e: 0719-7128                                               las visiones de aprendizaje compartidas por la comunidad escolar.
Periodicidad: Semestral
vol. 12, núm. 1, 2022
ccalisto@udla.cl                                                Palabras clave: aprendizaje profundo, aprendizaje superﬁcial,
                                                                liderazgo, prácticas docentes, visión de aprendizaje.
Recepción: 05 Septiembre 2022
Aprobación: 09 Noviembre 2022                                   Abstract: : e deep learning approach is part of the so-
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/248/2483735004/    called "new pedagogies," which propose a conception of
                                                                learning that integrates the intrapersonal, the interpersonal,
DOI: https://doi.org/10.35811/rea.v12i1.201                     and the cognitive as indispensable dimensions. e literature
                                                                on educational change recognizes that a school improvement
                                                                is a form of transformation focused on learning and school
                                                                performance, which starts from the dimension of classroom
                                                                practices and school management that supports the teaching-
                                                                learning processes. is article reviews the literature on deep
                                                                learning to propose the advantages at the organizational learning
                                                                level that the new pedagogies imply concerning the change of
                                                                teaching practices.

                                                                Keywords: deep learning, teaching practices, surface learning,
                                                                leadership, learning vision.



1. Introducción

El concepto de “aprendizaje profundo” forma parte de las llamadas “nuevas pedagogías”, cuyo propósito es
reformular no solo los roles y asociaciones para el aprendizaje, sino también las condiciones institucionales y
la cultura organizacional de las instituciones educativas. Las nuevas pedagogías proponen una transformación
con respecto a las interacciones que ocurren dentro de una cultura escolar y su ﬁnalidad es asegurar
condiciones favorables para que ocurran cambios en las creencias y las prácticas de los docentes (Fullan y
Langworthy, 2014). Este proceso de cambio descansa en la llamada visión de aprendizaje de una comunidad


                                                  Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
                                                                                                abierta de la comunicación científica

                                                                                            PDF generado a partir de XML-JATS4R

                           Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



escolar (Gajardo, 2019). Bajo esta mirada, la construcción de la visión del aprendizaje profundo requiere
la presencia de estructuras de colaboración estimuladas a partir de los equipos directivos. No obstante, en
el contexto latinoamericano, Uruguay es el único país que desde hace más de una década inició un camino
que hoy lo posiciona en la Red Global de Aprendizajes, que corresponde a una “iniciativa multinacional
que incluye siete países o grupos (Australia, Canadá, Finlandia, Holanda, Nueva Zelanda, Estados Unidos y
Uruguay) que son parte del movimiento y han creado una red de más de 500 escuelas a nivel mundial.” (Cobo
et al., 2016, p. 2). Precisamente, la Red Global de Aprendizajes (RGA) sostiene la importancia de la existencia
de condiciones institucionales que favorezcan estas nuevas pedagogías.
   La Red Global de Aprendizajes plantea el concepto de CIC (ciclo de investigación colaborativa), que “es
el marco metodológico que proponen las nuevas pedagogías para desarrollar el aprendizaje profundo en el
centro educativo y en el aula […] promueve la investigación educativa y permite generar instancias de trabajo
colaborativo” (RGA, 2020, p. 10). De este modo, la relevancia del aprendizaje profundo se encuentra en
asumir que el cambio es inherente al proceso del mundo y, por lo tanto, debiese ser un proceso capaz de
desarrollarse en la relación, que los docentes establecen, entre sus creencias sobre el aprendizaje y las estrategias
de enseñanza-aprendizaje que deﬁnen su práctica diaria. Es así como un objetivo central del aprendizaje
profundo sea que los estudiantes adquieran grados crecientes de autonomía y participación con fenómenos
del mundo real, a partir de la mediación de asociaciones de aprendizaje capaces de representar un panorama
con esas características. Ahora bien, los procesos de colaboración dentro de la comunidad escolar exigen
decisiones comunes acerca de lo que la cultura escolar comprende como aprendizaje. Por esta razón es que
se presentan tareas prioritarias para los equipos directivos en relación con la meta de alcanzar una visión de
aprendizaje profundo en las culturas escolares.

2. El aprendizaje profundo y las nuevas pedagogías

El concepto de aprendizaje profundo (en adelante, AP) emerge en los años 70 en el contexto de las
investigaciones de la psicología cognitiva orientada a la educación. El foco de las discusiones era la naturaleza
de los procesos de aprendizaje y, en particular, qué modelos explicativos lograban describir de mejor manera
a las operaciones mentales que subyacen a estos procesos. Cano-García y Justicia-Justicia (1994) analizan
las características metodológicas de las discusiones acerca de los estilos de aprendizaje polemizando respecto
al rol de la motivación, la experiencia y la abstracción, con el ﬁn de alcanzar modelos explicativos de los
fenómenos de aprendizaje.
   Uno de los trabajos destacables de este período es la investigación de Marton y Säljö (1976) sobre
estrategias de aprendizaje. Dichos autores realizaron un “análisis sistemático de entrevistas de estudiantes
que habían ﬁnalizado tareas académicas habituales” (Cano-García y Justicia-Justicia, 1994, p. 241). Marton
y Säljö (1976) plantearon que los estudiantes universitarios adoptaban dos enfoques para abordar las tareas,
pues mientras “un grupo orientó su aprendizaje hacia la comprensión global de la materia, el otro se concentró
en el recuerdo de hechos contenidos en el tema, enfocando su atención en aquellos datos” (Fasce, 2007, p.
7). A partir de este análisis, los investigadores denominaron aprendizaje profundo a la comprensión global y
aprendizaje superﬁcial a la reproducción de información.
   En la última década, las investigaciones sobre AP se conciben estrechamente relacionadas con las
habilidades de pensamiento (Báez y Onrubia, 2016, Martínez et al., 2014). Para Báez y Onrubia, los
tres principales modelos para enseñar habilidades de pensamiento tienen en común el entender que el
pensamiento se describe en términos de un conjunto de habilidades que se organizan según el tipo de tareas
que hay que desarrollar. Los autores plantean que existe el modelo de enseñanza separada, el modelo de
inmersión y el modelo de infusión. El modelo de enseñanza separada “implica el desarrollo de las habilidades
de pensamiento a partir de cursos donde se enseñan explícitamente técnicas y estrategias de pensamiento y
cómo transferirlas a situaciones especíﬁcas” (Báez y Onrubia, 2016, p. 102). En el modelo de inmersión “se

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



pone al estudiante en situaciones que lo obliguen a pensar, con la creencia de que esto lo llevará a formar
hábitos mentales” (Báez y Onrubia, 2016, p. 103). Finalmente, el modelo de infusión se propone la enseñanza
explícita del pensar dentro de una combinación de estrategias, contenidos y aptitudes involucrados con el
desarrollo del pensamiento.
   En la medida en que se considera que estas habilidades del pensamiento se vinculan con dimensiones
del desarrollo socio-emocional, la concepción sobre la importancia de las habilidades ha dominado
discursivamente parte considerable del espectro educativo, lo que ha generado cierta desestimación del rol
del contenido en una experiencia de aprendizaje.
   El concepto de AP forma parte de lo que se ha llamado nuevas pedagogías, las cuales son entendidas
como “un nuevo modelo de asociaciones para el aprendizaje entre estudiantes y docentes cuya ﬁnalidad
es alcanzar los objetivos del aprendizaje en profundidad y que se ve facilitado por el acceso digital
generalizado” (Fullan, 2014 y Langworthy, p. 2). Estas nuevas pedagogías se declaran una continuación de
los proyectos pedagógicos de Dewey, Piaget y Montessori. En este enfoque se aﬁrma la necesidad de superar
las concepciones tradicionales de la enseñanza y la identidad entre calidad docente y dominio de contenidos
de una especialidad: “en cambio, en el modelo de las nuevas pedagogías, la base de la calidad del docente es
su capacidad pedagógica: su repertorio de estrategias de enseñanza y su capacidad de formar asociaciones con
los estudiantes para dominar el proceso de aprendizaje” (Fullan y Langworthy, 2014, p. 3).
   En especial, estas nuevas pedagogías enfatizan la importancia de la tecnología en el proceso de construir
el conocimiento y utilizarlo en el mundo real. Por consiguiente, las nuevas pedagogías entienden que existe
un continuo que reconoce tres etapas: una etapa temprana, una etapa intermedia y una etapa avanzada en
el plano del reconocimiento del estado de aprendizaje profundo, tal como se observa en la Tabla 1 (Fullan
y Langworthy, 2014):
                                                   TABLA 1.
                                 Etapas de progreso de aprendizaje profundo




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R

                         Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



                                          Fuente: Fullan y Langworthy, 2014.

   De acuerdo con la idea del continuo de eﬁcacia de las nuevas pedagogías, en la etapa temprana se destaca un
control docente de la enseñanza y las tareas y evaluaciones centradas en el dominio de contenidos, mientras
que en la etapa avanzada se destaca una autonomía del alumno en el proceso de aprendizaje y la presencia
de tareas y evaluaciones centradas en el dominio del aprendizaje. En relación con el docente, aparece el
rol de este como “socio” de aprendizaje, que conduce hacia el desarrollo de la autonomía con respecto a
procesos de aprendizaje con objetivos multidisciplinarios, complejos y de largo plazo. Por supuesto, en las
tareas de aprendizaje, las expectativas son mayores o más complejas en la medida que suponen asociaciones
de aprendizaje y la incorporación activa de las características personales de los estudiantes como parte de la
interacción de los trabajos que son desarrollados.
   En síntesis, las nuevas pedagogías suponen tres componentes centrales que facilitan el aprendizaje en
profundidad:
   1) Las nuevas asociaciones para el aprendizaje entre estudiantes y docentes.
   2) Las tareas de aprendizaje en profundidad que reestructuran el proceso de aprendizaje en torno a la
creación de conocimientos y su uso con un propósito.
   3) Las herramientas y recursos digitales que facilitan y aceleran el proceso de aprendizaje en profundidad
(Fullan y Langworthy, 2014, p.11).
   En la actualidad se reconoce la existencia de distintas deﬁniciones sobre aprendizaje profundo. Para
Valenzuela (2008), “aprender profundamente implica comprender de manera profunda. Esto conlleva [...]
el establecimiento de relaciones signiﬁcativas entre los conocimientos previos y la información que debe
constituirse en conocimiento” (p. 1). Para Báez y Onrubia (2016), “se demuestra AP cuando se tiene la
capacidad de realizar una variedad de acciones mentales con un tópico, tal como dar explicaciones, mostrar
evidencias y ejemplos, generalizar, aplicar a situaciones nuevas, analogías, etc.” (p. 105). Un rasgo común en
estas investigaciones es la identidad del pensamiento con habilidades superiores. Pero el AP no sólo implica
el desarrollo de habilidades, sino que además establece conexiones sustantivas con aspectos socio-afectivos
que comprometen el desarrollo de la autonomía en las escuelas. El desarrollo de autonomía en este contexto
supone que las comunidades se involucran en deﬁniciones comunes que resultan estratégicas para consolidar
una visión de aprendizaje profundo.
   Desde las investigaciones de la Fundación Hewlett (2013), se ha venido recopilando información sobre
fenómenos de AP en distintas escuelas a nivel mundial. De este modo, la Fundación reconoce tres dominios:
cognitivo, intrapersonal e interpersonal, asociados con ámbitos y tipos de habilidades, las que Cortez (2018)
resume en la Tabla 2.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



                                                     TABLA 2.
                          Dominios, ámbitos y habilidades del aprendizaje profundo.




                                                 Fuente: Cortez, 2018.

   En el dominio cognitivo se reﬁeren las destrezas de profundización y reﬁnación del conocimiento. En
este dominio se espera que los estudiantes estén gran parte del tiempo desarrollando proyectos, aplicando
el conocimiento para resolver problemas del mundo real y enfrentados a múltiples instancias de evaluación
que evidencien el logro de los aprendizajes. Además, existe cierto consenso (Baez y Onrubia, 2016; Beas
et al., 1998; Valenzuela, 2007; Cortez, 2018), en que el elemento decisivo en relación con el dominio
cognitivo es el pensamiento crítico. En 1992, Facione (2007) reúne importantes antecedentes resultantes
de la Investigación Delphi que reunió a 46 académicos norteamericanos entre 1988 y 1989. Este proyecto
elaboró una defensa del pensamiento crítico que se condensa en la “Declaración de Consenso de los Expertos
en relación con el Pensamiento Crítico y el Pensador Crítico Ideal”, que perﬁla al pensamiento crítico como
una fuerza liberadora para el ser humano que lo habilita a recorrer las habilidades del pensamiento para hallar
las respuestas a aquellas preguntas relevantes para una sociedad racional y democrática.
   De este modo, la dimensión cognitiva depende necesariamente de la dimensión intersubjetiva e
intrasubjetiva y la esencia del ejercicio racional comprende el desarrollo de actitudes que intervienen
directamente la relación que establecen con otros y ﬁnalmente la sociedad. El pensamiento implica un
conjunto de habilidades en las personas, pero es indisociable de una dimensión dialógica. Precisamente, estos
aspectos conforman el dominio interpersonal.
   En el dominio interpersonal, Pozo y Simonetti (2018) reconocen dos habilidades centrales: trabajar
colaborativamente y comunicar efectivamente, lo que pone en acción habilidades actitudinales como el
respeto por las ideas, la escucha activa y el establecimiento de metas comunes. La comunicación efectiva se
entiende como la capacidad para desarrollar “discursos asertivos, entregando retroalimentación constructiva
a sus pares, adaptando su mensaje a distintas audiencias, etc.” (p. 2). Este dominio requiere algunos elementos
propios del dominio intrapersonal.
   En el dominio intrapersonal, uno de los ámbitos centrales es desarrollar una mentalidad académica o de
crecimiento. Como señala Cortez (2018), “por mentalidad de crecimiento, entendemos la creencia de que
la inteligencia y/o la personalidad de un individuo es algo que él o ella puede desarrollar, mientras que por
mentalidad ﬁja se entiende la creencia de que estos componentes son intrínsecos e inmutables” (Cortez,
2018, p. 8). En este ámbito emerge con fuerza el elemento motivacional, porque desarrollar una mentalidad
académica compromete factores que inciden en la motivación escolar, como son:

                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

                          Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



   a) Sentido de aprendizaje escolar: el sentido se deﬁne por el nivel de concordancia entre el sentido que el
estudiante reconoce al aprender y la forma en que el profesor propone los contenidos escolares (Valenzuela,
2007)
   b) Autoeﬁcacia: este concepto propuesto por Bandura (1982) reﬁere la percepción sobre la exigencia y el
control que se ejerce frente a determinada tarea.
   c) Concepciones sobre la inteligencia: se distinguen dos concepciones sobre la inteligencia: una concepción
ﬁja asociada con la identidad entre inteligencia y coeﬁciente intelectual, y la concepción móvil que ve a la
inteligencia como algo que puede evolucionar en el tiempo.
   Es central destacar que los tres dominios son comprendidos de forma interrelacionada. Los factores
motivacionales son factores que regulan la incitación a las actividades de aprendizaje (Leontiev, 1978, en
Valenzuela, 2007, p. 417). En los tres reguladores mencionados se revelan componentes que pertenecen
al desarrollo de las habilidades metacognitivas del estudiante. Esta idea la refuerza Cortez (2018), quien
considera que la mentalidad de crecimiento va de la mano del desarrollo de las denominadas habilidades de
aprendizaje, como son: la gestión del tiempo, el aprendizaje auto-regulado y las estrategias cognitivas.
   Las habilidades de aprendizaje, deﬁnidas como “aquellos comportamientos, tácticas y estrategias que el
estudiante necesita aprender y utilizar para alcanzar sus metas académicas, y con ello reforzar una mentalidad
de crecimiento” (Cortez, 2018, p.8), se conﬁguran como una dimensión de sentido respecto al aprendizaje.
La mentalidad de crecimiento incorpora la tarea de convocar al estudiante al desarrollo de una concepción
con respecto a sus propias capacidades de aprendizaje.
   Los tipos de tareas y la percepción acerca del valor que estas representan, cumplen la función de regular al
nivel de la acción los niveles de motivación para el aprendizaje: “en síntesis, la manera en cómo abordamos
la tarea escolar, como algo que debemos hacer en pos de aprender o en función de la cual el alumno será
evaluado, lo predispone para actuar en consecuencia” (Valenzuela, 2007, p. 420). Es así como la percepción
sobre el control de la tarea inﬂuye en el grado de signiﬁcado para abordar la información.
   En conclusión, la dimensión intrapersonal del AP es, de acuerdo con lo expuesto, un eje central que inﬂuye
decisivamente en la dimensión cognitiva e interpersonal. Precisamente, el sentido de la propuesta del AP es
comprender que estas tres dimensiones son indispensables y se inﬂuyen mutuamente. Es central destacar que
los tres dominios son comprendidos de forma interrelacionada, tal que desplegar una visión de aprendizaje
desde la perspectiva del aprendizaje profundo es cambiar la visión de aprendizaje superﬁcial (Fasce, 2007;
Gajardo, 2019).

3. Las nuevas pedagogías y el liderazgo para el cambio

Las nuevas pedagogías suponen una transformación con respecto a las interacciones que ocurren dentro de
una cultura escolar, con el ﬁn de que se generen condiciones favorables para el desarrollo del aprendizaje
profundo. En la Tabla 3 (Fullan y Langworthy, 2014), se relacionan la cultura y la capacidad, los roles de los
directivos y las condiciones propicias. Con respecto al rol de los directivos en la cultura, se pone de maniﬁesto
que la idea central es fomentar una cultura relacionada con el cambio y la mejora continua con respecto a las
mismas condiciones en las que ella se encuentra. Las condiciones propicias para una cultura favorable al AP
destacan la importancia sobre el compromiso compartido del “imperativo moral del cambio”. El imperativo
moral del cambio está referido a que los lideres escolares asumen la tarea del cambio como el ingrediente
central para que las transformaciones alcancen sus propósitos: “el modelo de cambio inherente en función
del cual se propagan las nuevas pedagogías es distinto porque el cambio proviene de todos los niveles. Las
nuevas asociaciones para el aprendizaje entre estudiantes y docentes, la inﬂuencia de los docentes sobre sus
colegas y las condiciones de aprendizaje que generan los directivos convergen para facilitar el cambio” (Fullan
y Langworthy, 2014, p. 53)



                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



   En relación con las capacidades de los lideres escolares, se vuelve central la cuestión de los roles directivos
en términos de desarrollar en colaboración medidas para apoyar el aprendizaje. Este elemento es distintivo,
ya que propone un énfasis del rol directivo en el ámbito especíﬁco del aprendizaje. Al respecto, Fullan
y Langworthy (2014) sostienen que “los directivos de la nueva era deben tener una visión amplia del
futuro y nutrirla con el grupo. Establecer una cultura de liderazgo del aprendizaje signiﬁca reconocer y
aceptar lo que signiﬁca para estudiantes y docentes ser dueños de su propio aprendizaje” (p. 55). Este es
precisamente el objeto del imperativo moral mencionado más arriba, ya que lo que motiva el cambio es
precisamente la observación atenta de las condiciones que intervienen como factores de aprendizaje. El
imperativo moral del cambio con respecto al aprendizaje supone como condición de base la existencia de
estructuras de colaboración: “uno de los roles críticos de los directivos es comenzar a demostrar y modelar
prácticas colaborativas, adoptando una postura que no juzga la participación de los demás, sobre todo al
principio” (Fullan y Langworthy, 2014, p. 56). Se trata de una condición base, pues valida los cambios como
un fenómeno resultante de prácticas de colaboración. El rol de la colaboración es uno de los componentes
que permite el desarrollo de visiones compartidas dentro de una cultura escolar. La colaboración es uno
de los aspectos de la cultura escolar que convoca la responsabilidad y los roles directivos y que se reﬁere a
“utilizar al grupo para cambiar al grupo” (Fullan y Langworthy, 2014, p. 54). La colaboración crea mejores
condiciones para propiciar procesos de cambio, pues estos pueden resultar incómodos. De este modo, a partir
de la cultura de colaboración, “los docentes desarrollan en común teorías acerca de la práctica al compartir
sus percepciones respecto de las estrategias que funcionan con cada estudiante” (Fullan y Langworthy, 2014,
p. 57).
                                                     TABLA 3.
                                            Roles directivos para el AP




                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                          Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



                                           Fuente: Fullan y Langworthy, 2014.

   En el caso especíﬁco del aprendizaje profundo, es central considerar que el desarrollo de este enfoque
supone un inevitable cambio con respecto a las visiones (compartidas o no) de aprendizaje, que no
establecen condiciones para desarrollar el aprendizaje profundo. Por ello es que los autores se reﬁeren a la
transición desde un enfoque de aprendizaje superﬁcial hacia un enfoque de aprendizaje profundo (Fullan y
Langworthy, 2014; Gajardo, 2019). De acuerdo con Fullan y Langworthy (2014), “dentro de una estructura
de colaboración los docentes desarrollan en común teorías acerca de la práctica al compartir sus percepciones
respecto de las estrategias que funcionan con cada estudiante” (p. 57). Anteriormente se hizo referencia al
liderazgo pedagógico como un enfoque que atribuye importancia al dominio de rediseñar la organización, en
términos de integrar roles participativos de los docentes en el proceso de deﬁniciones pedagógicas sustantivas.
   De este modo, se vinculan los roles directivos y el liderazgo pedagógico con respecto al aprendizaje
profundo. Estos roles apuntan a desplegar condiciones institucionales, en este caso de carácter colaborativo,
que permitan crear sentidos compartidos con respecto a la noción de aprendizaje. Justamente, la noción de
aprendizaje es aquello que moviliza el conjunto de relaciones mencionadas con anterioridad. Al considerar
la literatura sobre cambio y mejora, se reconoce que la noción de visión compartida se plantea como un
elemento estratégico para la gestión y el liderazgo directivo.

4. El sentido del cambio y la visión de aprendizaje

En las investigaciones sobre cambio y mejora escolar existe consenso acerca de que el mejoramiento es una
forma de cambio focalizado en el aprendizaje y en el rendimiento escolar (Hammernes y Matsko, 2014;
Montecinos, 2003; Fullan, 2007). Estos procesos de cambio comienzan desde la dimensión de las prácticas en
aula hasta la gestión escolar que apoya los procesos de enseñanza-aprendizaje (Fullan y Langworthy, 2014).
En este sentido, el desarrollo profesional docente es uno los motores centrales de los procesos de cambio en
la escuela. Las teorías de cambio ponen el énfasis en cómo este se implementa. Esta distinción es esencial con
respecto a la deﬁnición del horizonte de cambios que el liderazgo pedagógico integrará, como parte de sus
decisiones estratégicas.
   Por su lado, Fullan (2007) plantea la tríada adopción, implementación e institucionalización del cambio
como los tres momentos cruciales del proceso dentro de una cultura escolar. Precisamente, Fullan reconoce
que existe un “sentido subjetivo” del cambio, asociado a la dimensión de creencias subjetivas de las personas,
enfatizando que “las personas reaccionamos ante las nuevas experiencias siempre en el marco de una
‘construcción de la realidad, conocida y ﬁable’, en la cual somos capaces de añadir sentido personal a las
experiencias, al margen del sentido que posean para otros” (p. 21). Este sentido subjetivo de cambio se
reﬁere a “cómo los profesores llegan a cuestionarse y cambiar sus creencias y hábitos” (p. 25). La teoría de
Fullan (2007) sostiene que es necesario atender a este sentido subjetivo de los profesores cada vez que se
les propone cambiar o modiﬁcar sus prácticas. Este sentido subjetivo puede afectar los procesos de cambios
toda vez que no existan “infraestructuras y procesos que involucren a los maestros en el desarrollo de nuevos
conocimientos, habilidades y comprensiones” (p. 29). Asimismo, el sentido subjetivo plantea que las prácticas
docentes se basan en creencias y en los signiﬁcados acerca de la enseñanza y el aprendizaje. De este modo,
cambiar prácticas será transformar las creencias profundas acerca de estos signiﬁcados.
   Al sentido subjetivo le corresponde un sentido objetivo, que reconoce en la innovación un ámbito
multidimensional, relacionado con recursos (materiales curriculares), el enfoque didáctico (estrategias
o actividades) y las creencias (presuposiciones pedagógicas que subyacen a las prácticas), según Fullan
(2007, p. 30). Estos tres aspectos del cambio son relevantes, porque “los cambios en las creencias son aún
más complejos: cuestionan los valores más fundamentales de los individuos respeto a los objetivos de la
educación” (p. 36). De este modo, los procesos de cambio son vistos en términos de un andamiaje mucho


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



más profundo que los cambios en términos de innovación, basado en una reestructuración de prácticas y
recursos. Asegurar esta dimensión es consagrar el sentido moral como eje motriz para enfrentar las amenazas
y el desgaste emocional que implica construir un sentido compartido.
   El sentido subjetivo del cambio implica comprender que es indispensable desplegar un proceso de
“reculturización” y menos de reestructuración. Reculturizar es el desarrollo de un andamiaje de capacidades
profesionales, conformado por un determinado conjunto de creencias, que serán toda la infraestructura
cognitiva, afectiva y profesional para asumir el cambio como parte inherente de la praxis pedagógica. En este
sentido, Montecinos, Fernández y Madrid (2014) hablan de la experiencia adaptativa como “la capacidad
para modiﬁcar sus prácticas en respuesta a los nuevos desafíos que emergen en su contexto laboral” (p. 218).
Luego, el enfoque de los profesores como expertos adaptativos implica desaﬁar la noción de experticia como
un saber esencialmente rutinario y transferible a un panorama en que el saber se encuentra en continua
actualización.
   La idea de experticia adaptativa está basada en la idea de “construcción de conocimiento”, la que se da en
el contexto de una cultura colaborativa. Entonces, “más que el modelaje de procedimientos y recetas para la
acción pedagógica, se privilegia la indagación sistemática que lleva a cuestionar las creencias y prácticas que
han pasado a entenderse como parte del ‘sentido común’ del saber pedagógico” (Montecinos et al., 2014, p.
219). De este modo, se presenta a la acción pedagógica como objeto de reﬂexión en cuanto a sus creencias y
valoraciones de qué es aprender, qué es una buena clase y un buen estudiante.
   El sentido de cambio, radicado en la integración del concepto de experto adaptativo, permite recoger
el sentido subjetivo del cambio implicado en la práctica docente. Los procesos de cambios vendrían a ser
costosos desde la perspectiva socioemocional y, por lo tanto, exigentes a nivel profesional: “los intentos
de ‘desaprender’ el conjunto eﬁciente de rutinas y aprender nuevos enfoques puede ser difícil y doloroso
emocionalmente” (Hammerness y Matsko, 2014, p. 5). La formación del docente como experto adaptativo
debe descubrir aquel sentido de urgencia que imprime la necesidad de cambiar. Este proceso debe ser
estratégicamente entendido como un proceso colectivo, debido a que la enseñanza, siguiendo a Schön (1983),
es el tipo de “profesiones –incluyendo la enseñanza como un ejemplo– en el que mucha de la información
necesaria para tomar decisiones efectivas sobre la enseñanza surge en el contexto de la práctica” (Hammerness
y Matsko, 2014, p. 14). Además, el planteamiento de las nuevas pedagogías está orientado a que la praxis
docente avance hacia niveles cada vez más complejos de asociación entre los contenidos disciplinares de las
asignaturas.
   La complejidad de la dimensión práctica exige que “los expertos adaptativos tratan de estar particularmente
alerta acerca de los amplios contextos sociales dentro de los cuales operan. Esto los ayuda a adaptarse de formas
que sean originales y apropiadas: esto los ayuda a innovar dentro de los límites” (Hammerness y Matsko,
2014, p. 6). Los cambios de tendencias en programas de Desarrollo Profesional Docente ponen mayor énfasis
en la indagación sobre la enseñanza y en el profesor como un miembro de una comunidad profesional
de aprendizaje (Montecinos et al., 2003). Como se ha puesto de maniﬁesto, para el caso del aprendizaje
profundo, el andamiaje en el que son concebidas estas transformaciones está directamente relacionado con la
cooperación. Allí se juega el sentido del desarrollo de capacidades o desarrollo profesional docente, que está
centrado en alcanzar la visión de aprendizaje.
   En términos de los roles y condiciones de cómo se formula el proceso de cambio para el AP, es central
abordar la visión educativa. Así, en el planteamiento de Fullan con respecto al aprendizaje profundo, se
comprende que un elemento decisivo para que una cultura escolar desarrolle el AP consiste en lograr una
visión compartida de aprendizaje:
   Aunque es tremendamente emocionante, comenzar a aplicar nuevas pedagogías sigue siendo un difícil
desafío. Asociaciones, retroalimentación, aprender haciendo: todos estos elementos se aplican a nivel de las
escuelas y del sistema y deben contar con el apoyo de culturas colaborativas. Por último, es fundamental tener



                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

                          Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



en cuenta que dicha colaboración es focalizada, especíﬁca y tiene un propósito (Fullan y Langworthy, 2014,
p. 57).
   Esta visión de aprendizaje se encuentra integrada dentro de la visión institucional. En el marco de la
literatura de liderazgo, la noción de visión compartida se reconoce como central. En términos del sentido
del cambio, la visión es un elemento estratégico. Para Murphy y Torre (2015), el liderazgo es el elemento
central que permite el desarrollo, la implementación y el proceso de guiar la visión de una escuela: “ningún
área es tan importante en la literatura de mejora escolar para la arquitectura intelectual” (p. 177). En el caso
del aprendizaje profundo, la noción de visión compartida se traduce a una reﬂexión con respecto a la visión
de aprendizaje. Esta visión se puede estructurar en términos de la distinción entre aprendizaje superﬁcial
y aprendizaje profundo. En una comparación inicial, Fasce (2007) distingue entre estrategias profundas y
superﬁciales.
                                                    TABLA 4.
                      Tabla comparativa entre estrategia profunda y estrategia superﬁcial




                                                 Fuente: Fasce, 2007.

   Las estrategias profundas se distinguen de las estrategias superﬁciales en que el tratamiento de los
contenidos de la enseñanza supone alcanzar los niveles de reﬂexión críticos; de este modo, suponen establecer
una variedad de relaciones con otros conocimientos. Se destaca aquí que la base en estas estrategias es la
motivación intrínseca, capaz de generar conﬂictos cognitivos orientados a la satisfacción del saber.
   En una comparación más exhaustiva, según Gajardo (2019), es posible notar en profundidad las diferencias
entre el aprendizaje superﬁcial y el aprendizaje profundo (Tabla 5). Hay que hacer notar que, con respecto a
la motivación, para que exista AP se proponen experiencias de aprendizaje movilizadas por un compromiso,
derivado de la vinculación signiﬁcativa con la acción en cuestión. En relación con las prácticas docentes,
se revela que la diferencia central entre ambas visiones de aprendizaje se da en la enseñanza o sujeto de
aprendizaje. De este modo, en el enfoque profundo, el rol del docente es plantear desafíos de aprendizajes
que integren las dimensiones intrapersonal, interpersonal y cognitiva, en rutinas de aprendizaje capaces de
alcanzar los niveles superiores de desarrollo cognitivo.
   En el caso de los estudiantes, los roles también suponen una determinada forma de operaciones cognitivas
y de relaciones intra e interpersonales. En el caso de las operaciones cognitivas, el desafío se encuentra en
alcanzar asociaciones entre los aprendizajes y los elementos del mundo real. El conocimiento es considerado
como una herramienta de transformación. En el caso de las habilidades intrapersonales, el desafío radica en
la posibilidad de sostener el aprendizaje y sus modos de relación con el mundo, a partir de una motivación
intrínseca. Finalmente, al nivel de lo interpersonal, uno de los roles fundamentales es profundizar y expandir
las habilidades de comunicación, convirtiendo al estudiante en un par que retroalimenta el aprendizaje de
sus compañeros.




                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



                                                  TABLA 5.
           Tabla comparativa entre enfoques de Aprendizaje Superﬁcial y Aprendizaje Profundo




                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R

                           Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



                                                 Fuente: Gajardo (2019).

   Al comparar el AP con el aprendizaje superﬁcial se hace visible cuáles son las principales áreas de acción
estratégicas de los equipos directivos. Desde ese punto de vista, es central comprender si las prácticas se
orientan hacia el desarrollo del aprendizaje profundo. Como se ha señalado, es indispensable considerar que
la literatura referida sobre cambio y mejora atribuye especial importancia a la revisión de creencias que está
en la base de la actuación profesional, que es lo que Fullan denomina “sentido subjetivo” del cambio. De ahí
se plantea la necesidad de analizar la visión compartida de aprendizaje.
   En la Tabla 6, Gajardo (2019) propone tres preguntas orientadoras, que conducen a una reﬂexión
colaborativa sobre la visión de aprendizaje y que se corresponden con tres ámbitos: la gestión escolar y el
liderazgo, la instrucción y el desarrollo profesional.
                                                      TABLA 6.
                       Preguntas orientadoras para discutir a partir de la problematización
                             inicial de la visión de aprendizaje del establecimiento




                                                 Fuente: Gajardo (2019).

   Ahora bien, en este punto es central indagar acerca de las creencias de los docentes sobre la enseñanza,
a ﬁn de identiﬁcar si estas creencias se relacionan con el AP o el aprendizaje superﬁcial. Con respecto a la
visión de aprendizaje, lo central es abordar colaborativamente cuáles son las concepciones docentes acerca
de una buena clase, de un buen estudiante y de un buen profesor. Esto permite evidenciar los signiﬁcados
acerca de los roles, las rutinas y los ﬁnes del aprendizaje. Asimismo, las respuestas a las interrogantes anteriores
debiesen permitir identiﬁcar las teorías de acción y creencias acerca de la propia práctica pedagógica de los
docentes. En un segundo análisis, es útil abordar las preguntas orientadoras, las cuales permiten comprender
la presencia de prácticas y de condiciones de la cultura escolar que pueden favorecer el desarrollo de una visión
de aprendizaje profundo. De este modo, es fundamental relacionar los roles y las prácticas con las creencias
sobre el aprendizaje. Al mismo tiempo, emerge el rol de liderazgo cuando los lideres exitosos construyen una
visión compartida de aprendizaje, la que se constituye como la herramienta más poderosa para el cambio.

5. Hacia la construcción de una visión de aprendizaje profundo

El AP y la dimensión de gestión estratégica se vinculan en el desarrollo de una visión de aprendizaje. Ahora
bien, ¿cómo se construye una visión de aprendizaje profundo? En términos generales, el AP puede ser
descrito como un conjunto de prácticas, roles docentes-estudiantes y condiciones institucionales. Uno de
los instrumentos para indagar el AP es la pauta de observación de prácticas de AP, de Pozo y Simonetti
(2018). Dicho instrumento permite indagar en las prácticas y roles sobre AP en los dominios cognitivo,
interpersonal e intrapersonal. Ahora bien, al hablar de roles y prácticas es fundamental comprender que
subyacen teorías de acción, que pueden ser conceptualizadas bajo el nombre de visión de aprendizaje. De


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



este modo, para el caso del AP, un criterio comparativo para la visión de aprendizaje puede iniciarse con
la tabla de comparación entre aprendizaje superﬁcial y aprendizaje profundo. Este criterio puede ofrecer
pautas especíﬁcas para el desarrollo de una visión de aprendizaje desde la perspectiva de los roles docentes. Por
su parte, la Red Global de Aprendizajes (2021) ha entregado herramientas especíﬁcas tales como rúbricas,
autoevaluaciones y progresiones de aprendizaje que detallan diferentes etapas de desarrollo de una cultura
con respecto a la implementación del aprendizaje profundo.
   En términos generales, los componentes estratégicos para el desarrollo de una visión compartida de
aprendizaje requieren: a) la indagación colaborativa sobre la visión compartida de aprendizaje; b) experiencias
de AP desarrolladas como microcambios dentro de la cultura organizacional; y c) el establecimiento de
lineamientos pedagógicos desarrollados desde una experiencia compartida de aprendizaje.
   Para el caso de las condiciones institucionales, es crucial el rol del liderazgo pedagógico del equipo directivo
en el proceso de asegurar condiciones para un proceso de cambio o “reculturización” con respecto a la
visión de aprendizaje. En este sentido, hay un referente estratégico sobre los roles directivos para desarrollar
aprendizaje profundo. En particular, se ponen de relieve aquellos que destacan condiciones propicias para
el cambio, el desarrollo de colaboración y las altas expectativas durante el proceso. Este liderazgo para el
cambio es central y aparece como un componente deseable en el director y en el equipo directivo, puesto que
precisamente el proceso de cambio de visión de aprendizaje constituye un cambio fundamental del diseño
de la organización.
   El proceso de rediseño de la organización considera, dentro de su actividad estratégica, una comprensión
de las creencias pedagógicas, en especial de los docentes, a ﬁn de exponerlos a experiencias y rutinas de AP
como una manera de asimilar la factibilidad de un cambio colaborativo de visión de aprendizaje. En este
sentido, emerge la necesidad de la existencia de roles, particularmente, en los directivos, entendidos como
ejes modeladores de una organización, tal como se plantea en el enfoque de Fullan y Langworthy (2014) y
en el Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo (2015).
   En términos del concepto ciclo de mejoramiento, las estrategias orientadas a este tipo de mejoramiento
pueden entender su acción y conjunto de actividades, en función de una trayectoria de mejora que centra
su foco en la mejora continua, tal como es planteado por las orientaciones ministeriales para los Planes de
Mejoramiento Educativo (PME): “el enfoque del PME busca que cada establecimiento deﬁna su trayectoria
de mejoramiento, la que será entendida como la capacidad de la escuela para incrementar simultáneamente
los resultados de aprendizaje de los alumnos y su capacidad para manejar el cambio” (MINEDUC, 2019, p. 7).
En síntesis, los procesos estratégicos vinculados con el cambio de la visión de aprendizaje son coherentes con
los lineamientos de la política pública que estimulan el fortalecimiento de la autonomía de las organizaciones
escolares con respecto a sus propios procesos de cambio.

6. Conclusiones

En la última década, las investigaciones sobre AP se caracterizan por considerarse estrechamente relacionadas
con las habilidades de pensamiento (Báez et al., 2016; Beas et al., 1998). Para Báez y Onrubia, los
tres principales modelos para enseñar habilidades de pensamiento tienen en común el entender que
el pensamiento se describe en términos de un conjunto de habilidades que se organiza según el tipo
de tareas que hay que desarrollar. En la medida en que se considera que estas habilidades se vinculan
con dimensiones del desarrollo socioemocional, la concepción sobre la importancia de las habilidades
ha dominado discursivamente parte considerable de los desafíos educativos, lo que ha generado cierta
desestimación del rol del contenido en una experiencia de aprendizaje.
   El enfoque del AP trasciende la visión exclusivamente intrapersonal del aprendizaje, no sólo por la
deﬁnición de los elementos interpersonal y cognitivo involucrados, sino también por la deﬁnición de los
desafíos organizacionales asociados a esta transición. De este modo, a partir de la noción de visión de

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R

                            Revista Educación las Américas, 2022, vol. 12, núm. 1, Enero-Julio, ISSN: 0719-7128



aprendizaje profundo, es posible utilizar las rutinas de aprendizaje como marco de prácticas. Para que una
cultura escolar deﬁna reﬂexiva y colaborativamente sus sentidos de cambio se pueden integrar teniendo
como marco de referencia el enfoque de AP. Justamente, dicho enfoque de AP desafía no sólo el ámbito de
capacidades profesionales, sino sobre todo al enfoque de gestión pedagógica. De este modo, el concepto de
AP no se agota exclusivamente en una forma de entender el aprendizaje. Su sentido se amplía con la idea
de una escuela que se propone el desarrollo del pensamiento incorporando en su labor un proyecto ligado
a las democracias contemporáneas. Esto se produce porque se acepta la idea de preparar a los estudiantes
en habilidades que conectan con el mundo real y, por ende, desarrollan una autonomía racional, entendida
como un ejercicio de pensar, autoconocerse y convivir en atenta vigilancia y participación con los saberes
fundamentales para la vida democrática y los desafíos actuales.
   Finalmente, el valor de indagar el AP es actual, pues es un enfoque que pertenece a las nuevas pedagogías,
reformulando los roles y las rutinas de aprendizaje. Asimismo, propone herramientas acerca de cómo indagar
en la visión de aprendizaje de una cultura escolar, tomando como referencia el enfoque de aprendizaje
profundo (Gajardo, 2019). El AP es un enfoque que requiere determinadas condiciones institucionales
para su implantación, porque ofrece pautas para desarrollar un liderazgo de tipo colaborativo orientado
a una cultura que valora los procesos de mejoramiento (Fullan y Langworthy, 2014). De este modo, este
enfoque conecta la dimensión de la mejora y del cambio escolar con un determinado conjunto de roles y
prácticas pedagógicas que desafían la visión de aprendizaje superﬁcial. Por consiguiente, las culturas escolares
pueden orientar su visión de aprendizaje tomando al AP como una herramienta para indagar sobre aquellas
características organizacionales y creencias pedagógicas que orientan su praxis docente.

Referencias

Ávalos, B. y Matus, C. (2010). La Formación Inicial Docente en Chile desde una óptica Internacional. Informe Nacional
      del Estudio Internacional IEA TEDS-M. Santiago de Chile: Ministerio de Educación.
Bandura, A. (1982). Self- eﬃcacy mechanism in human agency. American Psychologist 2,122-147.
Báez, J. y Onrubia, J. (2016). Una revisión de tres modelos para enseñar las habilidades de pensamiento en el marco
      escolar. Perspectiva Educacional. Formación de Profesores, 55(5), 94-113. DOI: 10.4151/07189729-Vol.55-Iss.1-
      Art.347
Beas, J., Manterola, M., y Santa Cruz, J. (1998). Habilidades cognitivas y objetivos transversales: un tema para pensar
      y actuar. Pensamiento Educativo. Revista de Investigación Educacional Latinoamericana, 22(1), 175-192.
Cano-Garcia, F. y Justicia-Justicia, F. (1994). Learning strategies, styles and approaches: An analysis of their
      interrelationships. High Educ 27, 239–260 (1994). https://doi.org/10.1007/BF01384091
Cobo, C., Brovetto, C., Gago, F. (2016). A Global Network for Deep Learning: the Case of Uruguay. Conference
      theme is Digital Inclusion: Transforming Education through Technology (MIT’s Oﬃce of Digital Learning).
      Massachusetts Institute of Technology. https://digital.fundacionceibal.edu.uy/jspui/bitstream/123456789/15
      8/1/LINC-Proceedings-2016.pdf
Cortez, M. (2018). Liderar para promover el aprendizaje profundo en los estudiantes: El desafío de los líderes
      educativos en el siglo XXI. Nota técnica Nº 4. Líderes educativos. Valparaíso: Centro de Liderazgo para la
      Mejora Escolar. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2018/08/NT4_L1_M.C._Liderar-par
      a-promover-el-aprendizaje-profundo-en-los-estudiantes_20-08.pdf
Facione, P. (2007). ¿Qué es el pensamiento crítico y cuál es su importancia? https://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/Pen
      samientoCriticoFacione.pdf
Fasce, E. (2007). Aprendizaje profundo y superﬁcial. Revista de Educación en Ciencias de la Salud; .(1), 7- 8. http://w
      ww2.udec.cl/ofem/recs/anteriores/vol412007/esq41.pdf
Fullan, M., y Langworthy, M. (2014). Hacia un nuevo objetivo: Nuevas pedagogías para el aprendizaje profundo. London:
      Pearson.


                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R

Lautaro Quiroga Aguilar, et al. El aprendizaje profundo como herramienta para cambio en la visión ...



Fullan, M. (2007). e new meaning of educational change. New York: Teachers College Press.
Fundación Hewlett (2013). Deeper learning competencies. https://hewlett.org/wp-content/uploads/2016/08/Dee
      per_Learning_Defined__April_2013.pdf
García-Huidobro, E., y Bellei C. (2003). Desigualdad educativa en Chile. Santiago: Departamento de Educación,
      Universidad Alberto Hurtado.
Gajardo, J. (2019). Analizando la visión de aprendizaje presente en el establecimiento desde un enfoque de
      Aprendizaje Profundo. Nota Técnica N°6, Líderes Educativos. Valparaíso: Centro de Liderazgo para la Mejora
      Escolar. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2019/09/NT6_L1_JG_ANALIZANDO-LA
      -VISION-DE-APRENDIZAJE-PRESENTE-EN-EL-ESTABLECIMIENTO-DESDE-UN-ENFOQUE-DE
      -APRENDIZAJE-PROFUNDO_06-09-19.pdf
Hammerness, K. y Matsko, K. (2014). Preparing Teachers for the Chicago Public Schools. En Feiman-Nemser,
      S., Tamir, E. & Hammerness, K. (Eds.). Inspiring Teaching: Preparing Teachers to Succeed in Mission–Driven
      Schools, 17-32. Cambridge: Harvard Education Press.
Martínez, M., McGrath, D., y Foster, E. (2014). How deeper learning can create a new vision for teaching. Arlington:
      National Commission on Teaching & America’s Future. https://www.researchgate.net/publication/294075077
      _How_Deeper_Learning_Can_Create_a_New_Vision_for_Teaching
Montecinos, C. (2003). Desarrollo profesional docente y aprendizaje colectivo. Psicoperspectivas, II, 105-128.
Marton, F. y Säljö, R. (1976). On qualitative Diﬀerences in Learning: I Outcome and Process, British Journal of
      Educational Psychology, 46, 4-11.
MINEDUC. (2019). Orientaciones para la elaboración del Plan de Mejoramiento Educativo. Santiago: Ministerio de
      Educación. https://hdl.handle.net/20.500.12365/14479
MINEDUC. (2015). Marco para la Buena dirección y el Liderazgo Escolar. Santiago: Ministerio de Educación.
Montecinos, C., Fernández, M.B. y Madrid, R. (2014). Desarrollo de conocimiento experticia adaptativa en los
      docentes: una aproximación desde el aprendizaje colaborativo entre pares. En Catalán, J. (ed.). Psicología
      educacional: proponiendo rumbos, problemáticas y aportaciones, 217-244. La Serena: Universidad de La Serena.
Murphy, J. y Torre, D. (2015). Vision: Essential scaﬀolding. Educational Management Administration & Leadership,
      43(2), 177–197. https://doi.org/10.1177/1741143214523017
Pozo, C. y Simonetti, F. (2018). ¿Cómo indagar sobre aprendizaje profundo en centros escolares? Instrumentos y
      orientaciones prácticas. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2018/06/PL1_POZO_SIMONET
      TI_APRENDIZAJEPROFUNDO_22-06.pdf
Red Global de Aprendizajes (RGA). (2021). Cuadernillo de Trabajo 2021. https://redglobal.edu.uy/storage/app/me
      dia/pdf/CAJA%20RGA%202021%20-%20cuadernillo.pdf
Schön, D. (1983). e reﬂective practitioner: how professional think in action. New York: Basic Books.
Ulloa, J., y Gajardo, J. (2016). Observación y Retroalimentación Docente como Estrategias de Desarrollo Profesional
      Docente. Nota Técnica N°7, Líderes Educativos, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar.
Valenzuela, J. (2008). Habilidades de pensamiento y aprendizaje profundo. Revista Iberoamericana De Educación,
      46(7), 1-9. https://doi.org/10.35362/rie4671914




                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R