Formación deUniversitaria
                competencias docentes desde la investigación-acción                                   Núñez-Rojas
Vol. 14(4), 133-142 (2021)
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062021000400133




Formación de competencias docentes desde la investigación-
acción
Nemecio Núñez-Rojas¹, Julissa Orrego-Zapo2, César A. Noriega-Sánchez2, e Ysidoro Alejandría3
(1) Universidad San Ignacio de Loyola -USIL, Lima – Perú. (Correo-e: nnunezr@usil.edu.pe; nnunezrojas@hotmail.com)
(2) Universidad Nacional Intercultural de la Amazonia. (Correo-e: jorregoz@unia.edu.pe, cnoriegas@unia.edu.pe)
(3) Universidad Politécnica Amazónica S.A.C. (Correo-e: yalejandria@upa.edu.pe)

Recibido Feb. 11, 2021; Aceptado Abr. 8, 2021; Versión final May. 17, 2021, Publicado Ago. 2021


Resumen

El objetivo del presente estudio fue determinar si la investigación-acción es una estrategia didáctica para la
formación de competencias docentes en escenarios reales desde una perspectiva interdisciplinaria.
Participaron 84 estudiantes de educación de una universidad y se desarrollaron 18 proyectos de investigación
que comprometió a 540 niños y adolescentes de educación infantil, primaria y secundaria. Los resultados
obtenidos mediante evidencias y procedimientos estadísticos dan cuenta que, los futuros docentes
desarrollaron la competencia investigativa al identificar un problema de estudio en un contexto real,
seleccionar métodos y materiales creativos para implementar el plan de acción, redactar y socializar el informe
de investigación; además, fortalecieron otras competencias como el trabajo en equipo, gestión del proceso
de enseñanza aprendizaje, manejo de las tecnologías de información y comunicación, gestión educativa,
comunicación oral y escrita. Se concluye que la investigación-acción como estrategia didáctica mejoró el
desarrollo de las competencias docentes en los futuros maestros.

Palabras clave: investigación-acción; competencias docentes; investigativa; estrategia pedagógica


Training of teaching competences by action research
Abstract

The primary objective of the present study was to determine whether action research is an effective didactic
strategy for learning teaching competences in a real setting and from an interdisciplinary perspective. The
sample consisted of 84 university students and 18 research projects including 540 children and adolescents
in kindergarten, primary, and secondary school. The results showed that future teachers developed
investigative competences by identifying a study problem in a real setting, by selecting creative methods and
materials to implement an action plan, and by recording and socializing a research report. In addition, they
strengthened other competencies that included teamwork, teaching-learning process management,
information and communication technologies management, educational management, and oral and written
communication. In conclusion, action research is a didactic strategy that improved the development of teaching
skills in future teachers.

Keywords: action research; teaching competences; investigative; pedagogical strategy

Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021                                                                   133

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                     Núñez-Rojas


INTRODUCCIÓN

La Investigación Acción (IA) se ha utilizado para fomentar el desarrollo del conocimiento y habilidades en los
docentes (Brning y Daniel, 2021), mediante el desarrollo de proyectos que permiten el fortalecimiento de la
docencia reflexiva y las competencias investigativas. Esto implica seguir apoyando a los profesores para que
sigan aplicando el marco de la investigación acción de diversas maneras para aumentar su confianza como
profesionales y su contribución a la base de conocimientos de la enseñanza de las materias y reciban un
mayor reconocimiento mundial (Edwards y Burns, 2016).

Se aplica en la educación mediante el currículo desde el enfoque del docente investigador, basada en la
práctica profesional reflexiva como fuente generadora de problemas para transformar la realidad y la escuela
(Stenhouse, 1995). Desde la perspectiva metodológica comprende la solución de problemas en escenarios
reales con la aplicación de cuatro fases propuestas por Kurt Lewin: planificar, actuar, observar, y reflexionar
(Adelman, 2006). La IA como estrategia didáctica, permite que los estudiantes aprendan solucionando
problemas del contexto, fundamentalmente en escenarios reales, en los cuales están involucrados como los
principales protagonistas de la solución; la mediación del profesor, se da al formar parte del equipo de
investigación con los estudiantes, asumiendo el rol transformar de la realidad y de la escuela.

Como se sabe, la calidad de la formación inicial de los docentes es un tema de la agenda actual en la mayoría
de países, así lo confirma la UNESCO (2016), al proponer que de aquí a 2030, se tiene que priorizar
sustancialmente la oferta de maestros calificados, entre otras cosas mediante la cooperación internacional
para la formación de docentes en los países en desarrollo; por su parte la OECD (2018), sostiene que un
cuerpo docente de gran calidad es el resultado de unas decisiones políticas deliberadas e implementadas
cuidadosamente a lo largo del tiempo. Esto confirma que la mirada está puesta en las formación de maestros
con las competencias que garanticen la calidad de los aprendizajes en los estudiantes, siendo esta una
responsabilidad de las universidades y el ministerio de educación de cada país, mediante la implementación
de políticas educativas, la aplicación de estrategias formativas acordes con los escenarios propios de la
sociedad del conocimiento.

De acuerdo con diversas investigaciones la IA en la formación de profesores es un tema de larga data; sin
embargo, los estudios realizados y que se presentan en adelante, coinciden en señalar que no se está dando
la importancia que amerita. Si bien existe una tendencia favorable en el creciente número de publicaciones,
como lo demuestra Díaz (2017), al revisar 57 artículos de investigación-acción publicadas en revistas de
Iberoamérica en el periodo 2000 al 2014, cuyos resultados indican que la IA en las aulas de educación básica
se justifica desde la innovación, el cambio y la mejora de la práctica pedagógica de los maestros. En
consecuencia, aún no existe suficiente evidencia científica que dé cuenta del rol investigador del docente para
solucionar junto a sus estudiantes los problemas en el aula y en la escuela, generando así conocimiento
científico que aporte a la Pedagogía desde la perspectiva que lo propone Stenhouse (1995) como maestro-
investigador o coinvestigador o autor de la investigación sobre su propia práctica.

En la misma línea, Pérez (2019), después de revisar 50 artículos científicos basados en la metodología de la
investigación acción publicados en revistas de América Latina y España en el periodo del 2003 al 2017,
sostiene que la investigación acción participativa es la modalidad más estudiada en el contexto educativo, el
docente es uno de los principales actores que está aprovechando los principios de la IA para lograr transformar
su práctica profesional. El 54% de publicaciones analizadas corresponde a Latinoamérica y el 46% de
documentos científicos publicados son de España, el 74% revelan experiencias sobre la investigación acción
y el 22% desarrollaron investigación acción participativa, en menor cifra trataron el tema de la investigación
acción educativa o la investigación acción colaborativa.

En educación básica, se hizo un estudio con metodología de IA para la enseñanza de la proporcionalidad
compuesta con estudiantes de primer y segundo grado de educación secundaria, el mismo que pone en valor
e ilustra el interés y la utilidad de la IA en mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje de las matemáticas
y para que los propios profesores realicen una exploración crítica de su práctica (Martinez y Oller, 2019).
Estudios similares se hicieron en otras áreas curriculares como educación física, educación artística, inglés y
comunicación; en éstas se da cuenta del fortalecimiento de los aprendizajes de los estudiantes y de las
competencias docentes de los maestros.

En el ámbito de la docencia, se han realizado estudios aplicando la metodología de IA, siendo los
protagonistas los profesores que se encuentran laborando en las escuelas. En una escuela rural de Valencia,
España, se realizó un estudio en el que se confirma que la revisión de las prácticas docentes generan
pequeñas transformaciones hacia una educación más inclusiva, de mayor calidad y más equitativa donde las
voces de toda la comunidad educativa han contribuido a la mejora de las prácticas, para ello se aplicaron
estrategias didácticas que hicieron más participativo y colaborativo el aprendizaje en los estudiantes
(Sanahuja et al., 2020). Otro estudio en esta misma temática de la educación inclusiva, se desarrolló en un


134                                                                    Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                   Núñez-Rojas


centro de educación especial de Costa Rica, con la aplicación de la investigación acción participativa (IAP)
destacando la importancia del trabajo interdisciplinario de los especialistas conformado por una docente de
educación especial, una terapeuta de lenguaje y dos fisioterapeutas para interactuar con las familias y los
niños para la estimulación temprana de discapacidad múltiple (Córdoba, 2020).

En cuanto a la formación de las competencias docentes desde un currículo con enfoque socioformativo
(Martínez et al., 2019), se basa en la comprensión de la realidad desde el pensamiento complejo (Morin, 1998)
que implica el abordaje holístico e interdisciplinario del saber humano, para identificar los problemas del
contexto y elaborar el proyecto de investigación-acción con el involucramiento y compromiso de los actores
directos, para que asuman conscientemente el problema y participen en su solución, esto se logra con un
plan de acción consensuado llevado a la práctica, con la continua obtención de resultados que generan la
reflexión y generen el cambio en los sujetos. Con los proyectos como estrategia se ha conseguido expandir
los modelos docentes más allá del espacio del aula, son propuestas que dan cuenta del tejido social y
educativo que se mueven a velocidades muy diferentes, así como de las personas que forman parte del
mismo, siendo responsables de su transformación o conservación (Mesías, 2018).

Las estrategia didácticas que se aplican en la formación docente desde la socioformación, comprende el
desarrollo de actividades complejas o medianamente complejas, siendo los contenidos medios imprescindible
para lograr los resultados de aprendizaje con actuaciones en escenarios reales y simulados (Núñez et al.,
2014). Entre las estrategias más idóneas tenemos a los proyectos formativos, el aprendizaje basado en
problemas, aprendizaje en servicio, estudios de casos entre otros (Tejedor et al., 2019). En el caso específico
de la IA como estrategia didáctica, los principales componentes o procedimientos son: el proyecto de
investigación–acción, el trabajo de campo y el informe de investigación–acción. Las actividades y tareas que
se desarrollan en cada uno de los momentos implica la movilización de saberes con la finalidad de establecer
las evidencias para demostrar los desempeños que comprenden las competencias docentes.

Los estudios analizados dan cuenta de un avance de la aplicación de la investigación acción para mejorar la
práctica docente y la innovación educativa en la enseñanza de las materia en las aulas, por tanto contribuye
a la mejora de las competencias docentes; sin embargo, queda pendiente realizar estudios de investigación
acción en la formación de maestros para fortalecer la competencia investigativa y formar un maestro
investigador capaz de resolver problemas y generar conocimiento científico que aporte a la comunidad
científica.

En este contexto, la formación inicial docente tiene que estar orientada al fortalecimiento del sistema de
conocimientos y habilidades investigativas que permitan el uso del método científico para contribuir a la
solución de los problemas del proceso pedagógico en general y en el campo de la enseñanza-aprendizaje en
particular (González y Achiong, 2018). Ante ello, nos interrogamos algunas cuestiones: ¿cómo formar las
competencias docentes aplicando la estrategia de la investigación acción en los estudiantes de magisterio en
las universidades?, ¿qué escenarios o realidades son los más idóneos para la aplicación de la investigación
acción como estrategia didáctica en la formación de maestros?, ¿cuáles son los problemas prioritarios de los
niños y adolescentes de educación básica regular que pueden ser abordados desde la investigación acción?,
¿qué técnicas e instrumentos son las priorizadas por los estudiantes de magisterio en el desarrollo de sus
proyectos de investigación acción?

En consecuencia, el objetivo de este estudio es determinar que la IA es una estrategia didáctica para la
formación de competencias investigativas en los docentes en escenarios reales desde una perspectiva
interdisciplinaria. En este sentido, se identificó los problemas socioeducativos prioritarios de los estudiantes
de las instituciones educativas rurales y urbanos de Educación Básica Regular que dieron lugar a la aplicación
de la estrategia didáctica de la investigación acción, se precisó las técnicas e instrumentos que aplicaron los
estudiantes en el desarrollo de los proyectos de investigación acción y se analizó las percepciones de los
estudiantes universitarios que participaron de la aplicación de la estrategia didáctica de IA.

METODOLOGÍA

Este estudio se estructuró metodológicamente con base a las cuatro fases de la investigación – acción:
observación, planeación, acción y reflexión (Elliot, 2000). En cada una de las fases los actores desarrollaron
actividades que generaron resultados y evidencias que se presentan a continuación (tabla 1). Participaron 84
estudiantes de la escuela de educación de una universidad peruana matriculados en tres asignaturas del plan
curricular de los programas formativos de educación inicial/infantil, primaria y secundaria: 1) investigación –
acción en el aula, 2) prácticas preprofesionales II y 3) gestión educativa. El muestreo fue intencional a juicio
de los investigadores en concordancia con el objetivo del estudio, considerando la participación y el
compromiso de los estudiantes para aplicar un proyecto de investigación acción en una institución educativa
ubicadas en contextos rurrales y urbanos de la región.



Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021                                                                 135

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                               Núñez-Rojas


                      Tabla 1: Proceso de la investigación-acción: fases, actividades y resultados

  Fases de la                         Actividades                                      Resultados y Evidencias
 Investigación-
     acción
 Observación         Visita a las instituciones educativas.                    Problema de investigación priorizado.
                     Identificación y priorización de problemas del            Documentación de autorización de la
                      contexto educativo.                                        institución educativa para realizar el
                     Autorización para el desarrollo del proyecto de            proyecto de investigación
                      investigación-acción y la práctica preprofesional.
                     Determinación del problema a investigar.
 Planeación          Elaboración del proyecto de investigación-                Proyecto de investigación-acción
                      acción.                                                    aprobado por los profesores
                     Planificación de las prácticas preprofesionales            formadores.
                      en coordinación con el profesor de aula.                  Tiempo de trabajo.
 Acción              Elaboración del plan de acción.                           Plan de acción.
                     Participación de los niños y adolescentes en los          Sesiones de aprendizajes o talleres.
                      talleres, jornadas y sesiones de aprendizaje.             Fotos y videos de los niños
                     Vinculación de las sesiones de                             desarrollando las actividades.
                      aprendizajes/talleres, que comprende el plan de           Reuniones de coordinación con
                      acción con las prácticas preprofesionales.                 directivos y profesores de la institución
                     Aplicación de instrumentos de investigación.               educativa.
 Reflexión           Obtención de resultados de la intervención.               Informe y sustentación de los resultados
                     Elaboración del Informe de investigación-acción.           del proyecto de investigación-acción,
                     Implementación del e-portafolio                            prácticas preprofesionales y gestión
                                                                                 educativa.
                                                                                E-portafolio de evidencias.
 Producto acreditable: elaboración, sustentación y publicación de la investigación-acción.


Entre las principales características de la muestra de estudio, destacamos que el 15.5 % son varones y la
diferencia son mujeres, el 70,2 % de estudiantes son becarios del Programa Nacional de Becas y Crédito
Educativo (PRONABEC) del Ministerio de Educación del Perú y, el 23,8 % estudia y trabaja para pagar sus
estudios universitarios.
El estudio comprende tres niveles de concreción (Fig.1), cada uno representa un escenario diferente,
existiendo interdependencia y complementariedad entre sí. En el primer nivel, está el diseño del proyecto
formativo a cargo del equipo de profesores formadores que desarrollaron las tres asignaturas involucradas,
en este escenario se planificó la estrategia pedagógica de la investigación acción que comprende: la
elaboración de proyecto de IA, el trabajo de campo y la sistematización del informe de investigación. En el
segundo nivel, los protagonistas son los estudiantes universitarios que conforman la muestra de estudio, ellos
son los encargados de ejecutar las actividades que comprende la estrategia didáctica integrando los saberes
de las materias participantes, mediante la gestión del proyecto de investigación acción. En el tercer nivel,
están los 540 niños y adolescentes de las instituciones de educación básica regular, ubicadas en las zonas
rurales y urbanos de los distritos de la región Lambayeque en Perú, donde se desarrollaron 18 proyectos de
investigación acción.

Los instrumentos aplicados en el estudio fue el e-portafolio donde se registraron las evidencias de los 18
proyectos de investigación acción, elaboradas por cada uno de los equipos de trabajo conformado por cuatro,
cinco o seis integrantes. Las evidencias registradas (tabla 1) son siguientes: 1) el escenario de la institución
educativa, el número de participantes y las actividades desarrolladas para resolver el problema de manera
parcial o total, 2) el proyecto de IA elaborado de manera colaborativa por los estudiantes universitarios, 3) los
avances parciales del proyecto y 4) el informe final con los resultados de cada proyecto de IA. Asimismo, se
aplicó un cuestionario con escala de Likert cuyas puntuaciones del 1 al 5 permitió medir la autopercepción del
estudiante universitario respecto a la aplicación de la estrategias didáctica de la IA, la fiabilidad es de 0.769
mediante el Alfa de Cronbach.
El procesamiento de los resultados se hizo mediante el SPSS versión 25 y el Microsoft Excel, a fin de
cuantificar los resultados que tienen naturaleza cualitativo pero que es posible representarlos numéricamente.
También se utilizaron matrices de estudios cualitativos para sistematizar los informes según categorías de
análisis como: 1) la síntesis de los principales componentes de la investigación acción: título, problema,
objetivos, plan de acción y resultados y 2) los instrumentos de investigación acción aplicados por los
estudiantes de magisterio.




136                                                                            Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                      Núñez-Rojas




                     Nivel I                          Nivel II                      Nivel III
                  Profesores                     Estudiantes                     Estudiantes de
                  Formadores                       Universitarios               Educación Básica
                                                                                    Regular

             Proyecto Formativo                                               18 Proyectos de
                                               Gestión de los
             Interdisciplinario que                                           investigación-acción
                                               proyectos de
             integras las                                                     aplicados con la
                                               Investigación-acción
             asignaturas:                                                     participación de 540
             1) Investigación-acción                                          estudiantes de
                                               Equipos de trabajo
             en el aula,                                                      educación inicial,
                                               colaborativo de los
             2) Práctica                                                      educación primaria y
                                               estudiantes
             Preprofesional                    universitarios                 educación secundaria
             y 3) Gestión Educativa


                               Fig. 1: Niveles y actores del proceso de investigación-acción

RESULTADOS
El análisis de las categorías de estudio están estructuradas en base a: 1) elaboración y sustentación del
proyecto de investigación; 2) trabajo de campo – plan de acción; y 3) informe de IA. A continuación el análisis
de los resultados.
Elaboración y sustentación del proyecto de investigación-acción
El proyecto de IA es uno de los resultados de los aprendizajes de los estudiantes que participaron en este
estudio, las orientaciones metodológicas sobre cómo hacerlo estuvo a cargo de los docentes formadores. En
cuanto a la identificación del problema, los estudiantes visitaron las instituciones educativas de EBR, las
evidencias que se registraron en el e-portafolio fueron: videos de la visita, documentación formal y un listado
de problemas priorizados obtenidos en talleres con la participación de los actores directos, estudiantes y
profesores. Esta actividad concluyó con la definición del problema que dio lugar al proyecto de investigación-
acción. Al respecto Bersabal (2020) coincide con esta estrategia de trabajo, pues sostiene que es esencial
comprometer a participar activamente a cada uno de los actores en cada paso del proceso de investigación,
ya que ayudan al investigador en la identificación del problema, el diseño de la investigación y en la
implementación y evaluación del plan de acción.
Con el problema del contexto definido en la institución educativa y con el involucramiento de los niños y
adolescentes, los equipos de trabajo elaboraron el proyecto de investigación-acción, con base al enfoque y el
diseño metodológico de la IA que consiste en transformar la realidad de manera parcial o total con la
participación de los actores directos. El proyecto de IA fue sustentado en una plenaria con la participación de
los estudiantes y los profesores formadores.
Trabajo de campo: plan de acción
El plan de acción que elaboraron los estudiantes de educación, se aplicó durante ocho semanas en promedio
sumando aproximadamente 30 horas de trabajo efectivo con los niños y adolescentes de las instituciones
educativas, protagonistas directos para lograr la solución del problema mediante el aprendizaje basado en la
investigación, con la orientación de los futuros docentes. Se fortalecieron las competencias docentes, en esta
fase se diseñaron y aplicaron las sesiones de aprendizaje, los talleres, jornadas, utilizando diversas
estrategias siendo decisivo el trabajo del profesor de práctica preprofesional, los directivos y profesores de
aula de las instituciones educativas donde se desarrolló el estudio.
En los 18 proyectos, los estudiantes utilizaron como instrumentos de recojo de información al diario de campo
y el e-portafolio, 15 equipos hicieron registros de video, en 13 proyectos aplicaron fichas de observación, en
12, guías de entrevistas y registro fotográfico y, en 8 proyectos aplicaron cuestionarios a los participantes (Fig.
2). Las orientaciones para la elaboración de los instrumentos de investigación estuvo a cargo de los docentes
formadores a fin de garantizar la fiabilidad y validez de los mismos, para ello se contó con el apoyo de
especialistas en educación y en investigación en calidad de expertos para la validación de constructo de los
instrumentos aplicados para recoger los resultados.
Los instrumentos más idóneos para el recojo de información en un estudio de IA son: diarios de campo, fichas
de observación, entrevistas y cuestionarios (Elliot, 2000), los mismos que fueron adaptados a los actores, así
en los estudios realizados con niños de educación inicial/infantil, el recojo de información fue mayormente con
fichas de observación, en los niños de primaria las entrevistas y en los estudiantes de secundaria priorizaron
los cuestionarios. El monitoreo fue muy importante en la investigación–acción y estuvo a cargo del equipo de
profesores formadores, se aplicaron estrategias orientadas a superar las dificultades y fortalecer los aciertos


Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021                                                                    137

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                                                Núñez-Rojas


de cada uno de los equipos de investigación, asimismo, se socializaron los avances parciales en plenarias
periódicas con la presentación de evidencias que quedaron registradas en el portafolio virtual.


                        24

                        20
  Número de proyectos




                                   18                                                                                      18
                        16                       12                                                         15
                                                                                          1
                                                                  13
                        12
                                                                             8
                        8     6                           6                   6                             6        6     6
                                                                                              5
                                          4                                                            4
                        4                       3                                     3
                                                               2
                                                                        0
                        0
                             Diario de    Guía de       Ficha de   Cuestionario      Registro        Registro de   e-portafolio
                              campo      entrevista    observación                  fotográfico        video

                             Leyenda:         Educación Inicial          Educación Primaria           Educación Secundaria

                                                      Fig. 2. Instrumentos de investigación-acción

Los ajustes al plan fue posible al reflexionar sobre los resultados parciales o totales que se van obteniendo,
la aspiración fue lograr el mayor compromiso de los actores, niños y adolescentes que aprendieron
investigando a partir de un problema del contexto en el cual ellos son los protagonistas para superarlo. En
esta perspectiva, a medida que las habilidades educativas mejoran se perfecciona la investigación-acción
(Brydon et al., 2003), por tanto, la IA es una estrategia eficaz para desarrollar las competencias docentes y la
competencia investigativa. Las habilidades investigativas de los estudiantes a través de las formas de
enseñanza centradas en el proceso es una tarea más complicada que enseñar la investigación centrada en
el contenido, pero que con el pasar del tiempo es más sostenible tal como lo demuestran sus resultados del
estudio, porque los estudiantes aprendieron a elaborar títulos, preguntas de investigación y seleccionar
métodos y materiales (Latif et al., 2021). Otros aprendizajes de los estudiantes que se fortalecieron fueron la
formulación de los objetivos, la elaboración y validación de los instrumentos de investigación, el uso de
herramientas para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos en el trabajo de campo y la redacción
de informes aplicando la redacción científica y las normas internacionales para la publicación.
Informes de Investigación–Acción: Resultados
Son 18 informes los de investigación-acción registrados en el e-portafolio de los estudiantes de magisterio, la
elaboración estuvo bajo la orientación de los docentes formadores. Este resultado es un indicador positivo del
compromiso asumido por los participantes, a diferencia del estudio realizado por Tupas y Palmares (2019)
quien da cuenta que, de 32 participantes solo se llegaron a concluir dos informes conducentes al desarrollo
de habilidades investigativas mediadas por la investigación acción, debido entre otros aspectos, a las
limitaciones en la mentoría, tiempo, trabajo de oficina y sus intereses por la gestión educativa.
Fue muy importante que el equipo de formadores estuvieran continuamente atentos a la sistematización de
los resultados obtenidos en cada uno de los proyectos de I-A, para ello, se propuso un formato flexible para
uniformizar la presentación de los mismos. La socialización de los resultados en plenarias fue una estrategia
efectiva de monitoreo, los equipos presentaron sus vivencias y la forma cómo contribuyeron a resolver
problemas concretos con la participación y compromiso de los niños y adolescentes de las instituciones
educativas, luego se publicaron en las redes sociales, youtube, e-portafolio, blogs y otros medios. A
continuación se presenta, como referencia, una síntesis de tres proyectos de investigación-acción que
desarrollaron los estudiantes universitarios (tabla 2). Para cada proyecto, se considera el título, el problema,
los objetivos, el plan de acción y los principales resultados obtenidos.
Los problemas investigados (Fig. 3) tienen relación directa con la edad de los niños y el nivel educativo, así
en las aulas de niños de inicial o infantil, están relacionados con el proceso de socialización en su adaptación
familia – escuela - sociedad, pues 3 de los 6 estudios abordaron este tema de investigación, otros están
referidos a la mejora de la comunicación oral, las actitudes y comportamiento que van de la mano con el
aprendizaje de las normas de convivencia. Cabe resaltar que, en la mayoría de los casos, en el plan de acción
se aplicó el juego o estrategias lúdicas como el medio más eficaz para comprometer a los niños en la solución
de los problemas estudiados.


138                                                                                           Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                                                                                  Núñez-Rojas


                           Tabla 2: Síntesis metodológica de los Proyectos de IA desarrollados por los estudiantes universitarios


                                                                                   Educación Inicial/Infantil
                          Título                      Problema                     Objetivos                    Plan de Acción                      Resultados
 Estrategias de                              ¿Cómo integrar a la         Integrar al niño sordomudo         Aplicación de un            Se logró integrar al niño
 enseñanza                                   clase a un niño             con su entorno social para         programa haciendo           sordomudo con los compañeros de
 aprendizaje para el                         sordomudo del aula          lograr su desarrollo cognitivo     uso de estrategias de       clase, siendo éste el centro de
 desarrollo cognitivo y                      de cuatro años de           y socioafectivo.                   enseñanza                   atención y apoyo de sus
 socioafectivo de niños                      una I.E. Inicial?           Desarrollar en los niños           aprendizaje para el         compañeros, por tanto se superó la
 con habilidades                                                         estrategias comunicativas y        desarrollo cognitivo y      situación inicial del niño, de estar
 especiales: Caso de                                                     actitudes socioafectivas que       socioafectivo de un         excluido de las clases, la atención
 un niño sordomudo.                                                      ayuden en una mejor                niño sordomudo, con         de la maestra siempre fue con
                                                                         convivencia en el aula.            el apoyo de sus             tareas de dibujo y pintura, no había
                                                                                                            compañeros de clase.        socialización con los demás niños.
                                                                                     Educación Primaria
 Disminución de la                           ¿Cómo contribuir            Determinar la situación            Aplicar talleres y          Los talleres y las actividades de
 contaminación de                            con la disminución          actual de la contaminación         actividades para            concientización contribuyó a
 residuos orgánicos e                        de la contaminación         por residuos sólidos del           contribuir con la           disminuir la contaminación por
 inorgánicos en las                          por residuos                aula y la escuela, a causa de      disminución de              residuos sólidos en el aula y la
 aulas de una                                sólidos del aula y la       los hábitos de los                 residuos orgánicos e        escuela. Los estudiantes,
 institución educativa                       escuela, teniendo           estudiantes.                       inorgánicos en las          asumieron el liderazgo para
 de una zona urbano                          como actores a los          Aplicar talleres y actividades     aulas de primaria de        transmitir lo aprendido a los
 marginal                                    estudiantes nivel           de concientización para            la institución              compañeros de otras aulas,
                                             primario de una             contribuir con la disminución      educativa.                  lográndose un ambiente más
                                             I.E.P de zona               de residuos orgánicos e                                        limpio y agradable para estudiar.
                                             urbana marginal?            inorgánicos en las aulas.                                      Se han registrado evidencias
                                                                         Reflexionar sobre los                                          como: implementación de
                                                                         resultados del cuidado de                                      depósitos para la residuos
                                                                         las aulas.                                                     diferenciados, dípticos o trípticos
                                                                                                                                        informativos, periódico mural.
                                                                         Educación Secundaria: Filosofía y Teología
 Programa didáctico                          ¿Qué influencia             Determinar el nivel de             Aplicación de un            Mayor participación en clase, con
 para mejorar el                             tiene un programa           desarrollo del autoconcepto        programa didáctico          preguntas, respuestas, debates.
 autoconcepto                                didáctico para              personal en los estudiantes.       para el desarrollo del      Han logrado superar
 personal en los                             mejorar el                  Diseñar y aplicar el               autoconcepto en los         progresivamente su timidez para
 estudiantes de                              autoconcepto                programa didáctico con la          estudiantes de              expresarse en diálogos con los
 secundaria de una                           personal en los             participación y compromiso         Educación                   profesores y los compañeros de
 institución educativa                       estudiantes de              de los estudiantes para            Secundaria.                 clase.
 del área rural.                             secundaria de una           mejorar el autoconcepto                                        Los liderazgo se han fortalecido y
                                             I.E. del área rural?        personal en ellos.                                             están más predispuesto para
                                                                         Evaluar los logros                                             aportar en el trabajo en equipo.
                                                                         alcanzados en la mejora del                                    Exponen en las plenarias con las
                                                                         autoconcepto personal en                                       tareas asignadas a nivel individual
                                                                         los estudiantes.                                               o en equipo.


                          6
    Número de proyectos




                          5                                               5
                          4                   4                                                                                4
                                                                 3                                                                 3
                          3                                                                         3
                                    2                                2                          2
                          2                                                                                                                               2
                                         1        1                                                     1                  1                    1             1
                          1
                                                                              0            0                          0                               0
                          0
                                   Estrategias de           Socialización en el       Cuidado Personal y Valores y proyecto de               Educ. inclusiva y
                                    aprendizaje               aula/escuela                ecológico               vida                         diversidad

                                                                              Temas de investigación-acción

                           Leyenda:                   Educación Inicial                Educación Primaria                              Educación Secundaria
                                                  Fig. 3: Temas de investigación comprendidos en los Proyectos de IA




Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021                                                                                                                               139

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                                                     Núñez-Rojas


En el nivel primario, los problemas se refieren al cuidado personal de los niños, de la escuela, el medio social
y del medio ambiente, cuatro son los proyectos relacionados con estos temas, lo que demuestra que los niños
están preocupados por su entorno inmediato, por ello es que se incorporó como estrategia los problemas del
contexto para comprometerlos y convertirlos en protagonistas para contribuir a la solución de los mismos. En
educación secundaria, los adolescentes expresaron otras necesidades afines con su proyecto de vida y el
desarrollo de su autonomía, tres proyectos fueron sobre este tema, los demás problemas estudiados son
sobre el autoconcepto, autoestima, autonomía, motivación y los valores que van definiendo su personalidad,
asimismo, los procesos cognitivos y metacognitivos para aprender saberes relacionados con la vida
académica.

Percepciones de los estudiantes sobre la organización de la estrategia

Se hizo el análisis de las percepciones de los estudiantes en cuanto al proceso de organización y aplicación
de la estrategia didáctica de la IA. El 80% de estudiantes manifiestan estar muy de acuerdo con el tema y el
problema seleccionado para su proyecto de IA, este es un aspecto valioso para el proceso formativo, los
lineamientos generales corresponde al equipo de profesores formadores responsables del desarrollo de las
materias, pero la identificación y elección del tema y el problema de investigación es una tarea de los
estudiantes, para ello deben visitar a los escenarios reales donde están los problemas del contexto. El 79%,
perciben que el compromiso y apoyo del profesor de aula en la institución educativa fue muy significativo para
lograr los resultados del proyecto de I-A, este aspecto va de la mano con la importancia de vincular las
prácticas preprofesionales con la investigación, además el 74% de estudiantes está muy de acuerdo con el
asesoramiento del equipo de profesores formadores en el desarrollo del proyecto (Fig. 4).
                      100
                                          80                                            79                                  74
   % de estudiantes




                      80
                                                                  57                                      54                                 58
                      60
                                                                                                     37                                 37
                      40                                     31
                                     20                                                                                21
                                                        12                         15
                      20                                                       6                 8
                               0 0                  0                     0                  1                   0 5              0 5
                       0
                            Importancia del    Compromiso de           Compromiso del Compromiso de los Asesoramiento del Trabajo en equipo
                            tema/Problema      Directivos de I.E.      profesor de aula  estudiantes        equipo de       de estudiantes
                                                                                        universitarios     formadores
                                                                              Organización de la IA
                Leyenda:          En desacuerdo              Parcialmente de acuerdo             De acuerdo            Totalmente de acuerdo
                               Fig. 4: Autopercepción de los estudiantes universitarios respecto a la estrategia de I-A

Las menores puntuaciones corresponden al insuficiente compromiso de los estudiantes de educación básica
en la solución del problema del contexto, pues el 54% de los universitarios están muy de acuerdo con la
participación de sus dirigidos, además, solo el 57% de los encuestados perciben con total acuerdo que los
directivos de la institución educativa donde se aplicó el proyecto de investigación-acción, se comprometieron
con el mismo y, el 58 % ve muy positivo el trabajo en equipo desarrollado con sus compañeros. Estos
resultados nos permite asumir que esta estrategia didáctica requiere del trabajo colaborativo y comprometido
de todos los actores.

DISCUSIÓN

La investigación-acción en la formación de maestros desde una perspectiva interdisciplinaria, permite que los
estudiantes y profesores trabajen en equipo y de manera colaborativa, transfiriendo los aprendizajes basados
en competencias a la solución de problemas del contexto, con actuaciones idóneas para generar conciencia
en los actores implicados en los problemas y transformar la realidad de manera progresiva.

La formación basada en competencias requiere de la aplicación de estrategias didácticas preferentemente en
escenarios reales, mediante proyectos de investigación-acción, éstos generan la movilización de saberes
desde diferentes disciplinas conforme se demuestra en este estudio al integrar las materias o asignaturas de
práctica preprofesional, gestión educativa e investigación-acción en el aula. Los planes de acción comprendió
el desarrollo de talleres, sesiones de aprendizaje, visitas de campo, utilización del juego para aprender, uso
de medios tecnológicos, entre otros; para ello, el aporte de la asignatura de práctica preprofesional fue
determinante en la obtención de resultados satisfactorios. En un estudio similar realizada en Chile, la
metodología orientada a proyectos en una asignatura de materiales de construcción, se concluye que, los
proyectos es un motor de actividades apoyado por el uso constante del conocimiento adquirido, por lo que



140                                                                                                   Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                            Núñez-Rojas


dicho conocimiento se ancla en los estudiantes, logrando mejorar los resultados respecto de la metodología
convencional (Camila, et al., 2021).

La investigación acción como estrategia didáctica está estructurada por tres componentes: 1) el plan de
investigación, 2) el trabajo de campo y 3) el informe de IA. En cada uno de estos momentos los docentes
formadores diseñaron e implementaron actividades complejas o medianamente complejas para movilizar la
mayor cantidad de saberes y desarrollar las competencias del perfil de egreso al cual tributan todas las
materias. En esta misma perspectiva, Postholm (2020) sostiene que, existe complementariedad entre el
aprendizaje en la acción, la investigación-acción y las intervenciones formativas y que por lo tanto, crean
conjuntamente una alineación entre los procesos a nivel de aula y de sistema.

Los problemas del contexto son el punto de partida para el desarrollo de la estrategia de investigación acción,
tal como se pudo comprobar en este estudio, la sociedad de nuestros tiempos presenta varios problemas que
ponen en riesgo el desarrollo de la humanidad, tales como la pobreza, el desempleo, la violencia, los
problemas de salud, la contaminación del ambiente, etc. En este sentido, se requiere la incorporación de
enfoques pedagógicos más pertinentes a los retos actuales, como es la socioformación, una propuesta de
origen latinoamericano que se centra en formar con base en estrategias que posibiliten afrontar los retos y
mejorar las condiciones de vida y el cuidado del ambiente (Martínez, et al., 2021)

La aplicación de la estrategia permitió que los estudiantes demuestren con evidencia el desarrollo de la
competencia investigativa mediante un proyecto de investigación-acción, el plan de acción debidamente
implementado con la planeación curricular a nivel de unidad, sesión de aprendizaje, talleres, etc; el diseño y
aplicación de instrumentos de investigación, el procesamiento de la información, la obtención de resultados y
el informe final de IA. De manera transversal a estas evidencias, fue obligatorio el diario de campo y el
e-portafolio en el cual publicaron fotos, videos, audios, entre otros registros de información.

CONCLUSIONES

De acuerdo al trabajo presentado y a los resultados obtenidos, se pueden plantear las siguientes conclusiones
principales:

1. La formación de la competencia investigativa en estudiantes de magisterio es posible en el marco de un
plan curricular organizado por módulos, proyectos formativos o asignaturas que permitan la integración y
movilización de saberes para resolver problemas del contexto en escenarios reales. La estrategia didáctica
de la investigación acción permitió lograr desempeños en los estudiantes universitarios como la elaboración
de un proyecto de IA, el trabajo de campo y la elaboración y sustentación del informe final.

2. El contacto con la realidad en la instituciones educativas en las cuales se aplicaron los proyectos de IA,
generó un espacio de aprendizaje crítico y reflexivo, el contacto con los niños y adolescentes para enseñarles
a resolver los problemas exigió asumir el reto de aprender a investigar investigando, mediante acciones
creativas potenciando sus fortalezas y superando las dificultades, en todo momento se evidenció el
compromiso basado en el trabajo colaborativo.

3. El contacto con la realidad socioeducativa para estudiar un fenómeno requiere de un trabajo planificado,
sistémico, orientado al logro de los objetivos; para ello, es imprescindible la aplicación de técnicas e
instrumentos que permitan enriquecer la observación cotidiana que se tiene con los actores al desarrollar una
investigación acción, especialmente al aplicar el plan de acción. Los estudiantes que participaron de este
estudio fueron capaces con la orientación de los docentes formadores, de elaborar y aplicar instrumentos
válidos y fiables y obtener los resultados adecuados.

4. El impacto de la aplicación de la estrategia didáctica en los estudiantes es positivo, valoran a la investigación
acción para viabilizar el trabajo colaborativo con sus pares, la orientación de los profesores formadores, las
coordinaciones con los profesores, directivos de las instituciones educativas y especialmente con los
estudiantes comprometidos con el proyecto de IA.

REFERENCIAS
Adelman, C., Kurt Lewin and the Origins of Action Research, https://doi.org/10.1080/0965079930010102, Educational
Action Research 1(1), 7-24 (2006)
Bersabal, A., An analytic hierarchy process for quality action researches in education,
http://doi.org/10.11591/ijere.v9i3.20626, International Journal of Evaluation and Research in Education (IJERE) 9(3),
517-523 (2020)
Brydon-Miller, M. Greenwood, D., y Maguire, P., Why action research?, https://doi.org/10.1177/14767503030011002,
Action Research 1(1), 9-28 (2003)


Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021                                                                             141

Formación de competencias docentes desde la investigación-acción                                                Núñez-Rojas


Burgin, X.D., y Daniel, M.C., Examining Current and Future Ecuadorian Educators Experiences Using Action Research
in the English as a Second Language Classroom, https://doi.org/10.15446/profile.v23n1.84020, Profile: Issues Teach.
Prof. Dev., 23 (1), 41-55, (2021)
Burgos-Leiva, C. A., Rementeria-Piñones, J. A., Espinoza-Oyarzún, J. C., y Rodríguez-García, A. B., Aprendizaje
basado en proyectos aplicados en la asignatura de materiales de construcción, http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
50062021000200105, Formación universitaria, 14(2), 105-112, (2021)
Córdoba-Warner, E., Espacios de diálogo para la transición hacia el modelo social de atención a la personas con
discapacidad: Una mirada desde la investigación acción participativa, https://doi.org/10.15359/ree.24-1.20, Revista
Electrónica Educare, 24(1), 1-17 (2020)
Díaz-Bazo, C. D., La investigación-acción en la educación básica en Iberoamérica. Una revisión de la literatura,
https://doi.org/10.11144/Javeriana.m10-20.iaeb, Magis: Revista Internacional de Investigación en Educación, 10 (20),
159-182 (2017)
Edwards, E., y Burns, A., Language teacher action research: achieving sustainability, https://doi.org/10.1093/elt/ccv060,
Elt Journal , 70 (1), 6-15, (2016)
Elliot, J., Action Research for Educational Change, USA, Open University Press (2001)
González, D., y Achiong, G. E., La labor tutorial y su impacto en la formación científico-investigativa inicial del docente.
https://doi.org/10.1590/s1678-4634201844165094, Educação e Pesquisa, 44, 1-20 (2018)
Latif, A., Muhammad, M., y Mahmound, M., The research-teaching nexus in a graduate CALL course: An action research
study, https://doi.org/10.1111/jcal.12468, Journal of Computer Assisted Learning, 37 (1), pp. 69-79, (2021)
Martinez-Juste, S., y Oller-Marcen, A. M., Una experiencia de investigación- acción para la enseñanza de la
proporcionalidad compuesta, https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2603, Enseñanza de las ciencias, 37(2), 85-106
(2019)
Martínez-Iñiguez, J. E., Tobón, S., y Soto-Curiel, J. A., Ejes claves del modelo educativo socioformativo para la
formación universitaria en el marco de la transformación hacia el desarrollo social
sostenible. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062021000100053, Formación universitaria, 14(1), 53-66, (2021)
Martínez, J. E., Tobón, S., y López, E, Currículo: un análisis desde un enfoque socioformativo,
https://dx.doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v10i18.200, IE Revista de Investigación Educativa de la REDIECH, 10(18), 43-
63 (2019)
Mesías-Lema, J., Artivism and social conscience: Transforming teacher training from a sensibility
standpoint, https://doi.org/10.3916/C57-2018-02, Comunicar: Media Education Research Journal, 26(2), 19-28 (2018).
Morin, E., Introduction à la pensée complexe, France, Editions du Seuil (2015)
Núñez, N., Vigo, O. L., Palacios, P. G., & Arnao, M. O., Formación Universitaria Basada en Competencias: currículo,
estrategias didácticas y evaluación, Perú: Formats Print, (2014)
OECD, Effective Teacher Policies: Insights from PISA, PISA, OECD Publishing.
http://dx.doi.org/10.1787/9789264301603-en (2018)
Pérez-Van-Leenden, M., La investigación acción en la práctica docente. Un análisis bibliométrico (2003-2017),
https://doi.org/10.11144/Javeriana.m10-20.ncev, Magis: Revista Internacional de Investigación en Educación, 12 (24),
177-192 (2019)
Sanahuja, A., Moliner , L., y Benet, A., Análisis de Prácticas Inclusivas de Aula desde la Investigación-Acción
Participativa. Reflexiones de una Comunidad Educativa, https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.1.006, RIEJES: Revista
Internacional de Educación para la Justicia Social, 9(1), 125-143 (2020)
Stenhouse, L., Curriculum Research and Development in Action, Londres, Heinemann Educational Publishers (1995).
Postholm, M.B., The complementarity of formative intervention research, action research and action learning,
https://doi.org/10.1080/00131881.2020.1793684, Educational Research, 62:3, 324-339 (2020)
Tejedor, G., Segalàs, J., y otros ocho autores, Didactic strategies to promote competencies in
sustainability, https://doi.org/10.3390/su11072086, Sustainability, 11(7) (2019)
Tupas, F.P., y Palmares, T., Enhancing Action Research Skills and Knowledge of Science and Mathematics Teachers
Through Intensified Workshop, https://doi:10.1088/1742-6596/1254/1/012026, Journal of Physics: Conference Series.
Vol. 1254 (2019)
UNESCO, Education 2030: Incheon Declaration and Framework for Action: for the implementation of Sustainable
Development Goal 4, http://uis.unesco.org/ , Paris, UNESCO (2016)




142                                                                            Formación Universitaria Vol. 14 Nº 4 – 2021